![](images/c5f8c1dcb3c1d753bc04454e69ae043093c3993b8f21df18b93673fdbb0f760a.jpg)  

文经国库典学  

![](images/5c6968fb72aad10a977a34968c505634b11f868612c44ff0351e7b3c70174c60.jpg)  

图书在版编目（CIP）数据中国军事百科：全4册／王佳乐主编.--北京：线装书局，2013.10（2022.3）ISBN 978-7-5120-1018-5I. $\textcircled{1}$ 中…Ⅱ． $\textcircled{1}$ 王…Ⅲ． $\textcircled{1}$ 军事史－中国一普及读物IV. $\textcircled{1}$ E29-49  

中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第140900号  

# 中国军事百科  

主编：王佳乐责任编辑：高晓彬  

出版发行：线装書局地址：北京市丰台区方庄日月天地大厦B座17层（100078）电话：010-58077126（发行部）010-58076938（总编室）网址：www.zgxzsj.com  

经 销：新华书店  
旺印开印字版 制：北京彩虹伟业印刷有限公司本： $7 1 0 \mathrm { m m } \times 1 0 4 0 \mathrm { m m }$ 1/16张：112数：1360千字次：2022年3月第1版第2次印刷  
印 数：3001-9000套  

定价：598.00元（全四册）  

![](images/eff9b2c49f9aa3a2cd8577c76fa7dbe83b1cbfb0574b33d1f54d6b30e7da670f.jpg)  

# 军事统帅  

![](images/78463ab3a99da09de358d075e79576e02a8dffde5cf3653d0fcd2eea917374d0.jpg)  

# 军事名著  

![](images/04dba5cb4b77013a4414a31adc76cf427508837e80e066a643ba6bee4aacbb2d.jpg)  
《孙子兵法》  

![](images/bea15b2761d22ca3dd08a0650d95770cf85ae6575e328c51ecde9c4a55ba623b.jpg)  
《孙膑兵法》  

![](images/c4b8087c9518c3a57ef2fafb5897f202a6b77048506f3070058dc31dbf102ae8.jpg)  
《诸葛亮兵书》  

![](images/b123b6afedb9ec6ccc755708c84c50934f82574cb34d169434a40c8761ce654c.jpg)  
《曾国藩兵书》  

# 军事武器  

![](images/34cc9a7111cd3e6f514d61038a4200186f964966dc01ff6c1012e7d6db6863e4.jpg)  
东风-31型洲际导弹  

![](images/46789a84be58fd9056170df6586adab5a49fdd332e58383d7a85bc8569ac6494.jpg)  
FT-2000反辐射导弹  

![](images/b6cbdbace5577ee235e39e2e3cb049e97f4a0cbbd30f598a576955ca5738d1ff.jpg)  
052C型防空导弹驱逐舰  

![](images/26476b3c16b95ba0672ce0d288ac4fe2fe4cd79dae99b5c48db7f2205ebc1828.jpg)  
歼-10战斗机  

# 军事武器  

![](images/647b9936ff63e7663b12825f666d1ae58d21f5d98dc3bba9cfef4261011258b2.jpg)  
071型船坞登陆舰  

![](images/580efbc658f4572537a3be79ddf9708ce00d5c2e01d017dcd876779bb5888ba2.jpg)  
054型导弹护卫舰  

![](images/69819a6bd3c069111b6f60dd73fe4f029eeda9c5dd991d1df8e549852d268c3e.jpg)  
022型隐身导弹舰  

![](images/62bba3a058f08f7e060d7ed57301cf48e21c3b72a63d2f41ca353a132fff044a.jpg)  
“辽宁号” 航空母舰  

# ·著名战役  

![](images/47a0511edec2f4fb2c88f6a48d2990ba75bc2e7427e1107a3d0ca9e1850a2b08.jpg)  
漠北之战  

![](images/1161ff6f19f8d55d77921f1c9a250333871ef3a3e9b039ad11e6c207c0ca925d.jpg)  
赤壁之战  

![](images/952d429e41148a17295494ea2e70b6ee926e1236af063e9670aea0d9976f9126.jpg)  
淝水之战  

![](images/28704243fa17f78facb7feafe0994030c6f0374d92a747e8b79a5d7e87c1d4bc.jpg)  
郑成功收复台湾  

# 前言  

“江山代有人才出，各领风骚数百年”。每个时代都必然会出现属于这个时代的军事家。历数中国的著名将帅或军事家一一吕尚、曹刿、孙武、吴起、田忌、孙膑、韩信、李广、曹操、诸葛亮、周瑜、祖逊、拓跋焘、李世民、李存勖、狄青、岳飞、成吉思汗、朱元璋、戚继光、努尔哈赤、郑成功、毛泽东、朱德、彭德怀、刘伯承，等等等等，一—这些灿若星辰的军事翘楚，又有哪一位天生就是将帅或军事家的呢？不论他们是出身官宦商贾之家，还是出身布衣贫民之室，也不论他们曾受训于著名军事院校，还是博古通今自学成才，更不论他们是文官还是武将或是文武兼备，他们都共同地经受了一定的军事理论和相关知识的熏陶，特别是经历了战争或军事实践的锤炼，于是才有了一个由低级军阶到高级军阶的发展进步历程。  

俗话说，“不想当将军的士兵，不是好士兵”。同理，不想成为军事家的军人或军事爱好者，也不是真正好的军人和爱好者。而要成为一名军事家，也许（仅仅是也许)存在着某种天赋，但绝对离不开后天的军事理论的学习和军事实践的锤炼。  

要打造未来的军事家，只能是从“源头”也即从现在着手一学习军事理论、把握相关知识，并在战争或军事实践中增长才干、得以提高。我们的这一观点，或许会引来这样的质疑：在今天相对和平时期，没有实际的烽火硝烟的“战争熔炉”，未来军事家这一“钢铁”何以能够炼就？我们认为：没有别的更好的办法，如果不能直接地从战争中学习战争，那就只有间接地从前人的战争和他人的战争中学习战争。纵观历史，几乎没有哪一个伟大的统帅不曾认真地研读过前人的兵书战策，那些初出茅庐便脱颖而显出治军才干的传奇人物，也都是因为他们善于借助间接经验的基石，从而为自己建造了战争艺术的金字塔。  

在人类战争史的长河中，我们的前人或他人所亲历的战争，总是以经验、理论或知识的形式得以传承，在这种传承过程中，前人或他人的东西总是被后人所学习、所扬弃、所超越！过去的、现在的东西，也总是被未来的所替代！本着这一宗旨和理念，我们为潜在的、可能的未来军事家们，设计并编纂了一套军事理论和相关知识方面的图书，我们很是珍爱地将其取名为《中国军事百科》，具体包括历代军制、历代骑兵、历代疆域、国防建设、对外战史、军事武器、军事通信、谍战诡影、著名战役、军事将帅、军事名著、军事智道、军事谜案，共计十三章的内容。  

本套丛书在体例编排上注重其内在联系和逻辑顺序，兼有阅读与检索功能，让读者可以轻松阅读、方便查阅，同时有益于军事爱好者开阔视野，丰富知识结构，提高素质。此外，编者精心挑选了几百幅精美图片，与文字相辅相成，包括有关当事人的肖像特写、多种军事武器照片、军事史上的精彩瞬间等，并通过新颖的版式设计将图片与文字叙述有机结合，将丰富的军事知识融人轻松的阅读中。  

# 目录  

# 第一章 历代军制 （1）  

一、先秦军制 (1)二、秦、汉军制 (40）三、三国、两晋、南北朝军制 (72)四、隋、唐五代军制· (141)五、宋、元军制· (171)六、明、清及太平军军制… (238)七、民国军制 (295)  
第二章 历代骑兵· (338)一、先秦骑兵 (338)二、汉骑兵 (342)三、三国、两晋、南北朝骑兵 (345)四、隋、唐骑兵· (348)五、宋朝骑兵 (352)六、辽、金、西夏骑兵 (356)七、蒙元骑兵 (360)八、明朝骑兵 (366)九、清朝骑兵 (369)十、民国骑兵 (374)  
第三章 历代疆域· (377)一、中国疆域概述 (377)二、秦、汉疆域… (379)三、隋、唐疆域· (382)四、元、明疆域· (385)五、清朝疆域 (389)  
第四章国防建设… (392)一、春秋、战国时期的国防建设 （392)二、秦朝的国防建设 (394)三、西汉时期的国防建设 (396)四、东汉时期的国防建设 (401)五、三国时期的国防建设 (404)六、两晋、南北朝的国防建设 （406)七、隋朝的国防建设 （409）八、唐朝的国防建设 (412)九、两宋时期的国防建设 (417)十、元朝的国防建设 (422)十一、明朝的国防建设 （426)十二、清朝的国防建设 （431）  
第五章对外战史 (433)一、蒙古西征：横扫亚欧大陆的旋风… (433)二、蒙古东征：遗恨东瀛的越海攻击… （468）三、中日大战之明朝抗倭 (478)四、中日大战之援朝抗日 （493)五、郑成功收复台湾：还我河山的壮举· (504)六、中俄之战：雅克萨自卫反击战… (518)七、鸦片战争：天朝上国的崩溃… （530)八、中法战争;跳板上的角逐. (547)九、中日甲午战争：将清朝推下悬崖的东洋强寇… （563)十、八国联军侵华：轰击清朝心脏的一记重拳. (587)  
第六章军事武器· (614)一、发展简史 (614)二、现代枪械·… (673)三、现代火炮 (695)四、现代坦克(装甲车） (709)五、现代舰艇 (734)六、现代飞机· (778)七、特种武器 (816)八、中国航母 (845)  
第七章军事通信 (979)一、烽火传警… (979)二、驿路留痕… (985)三、旗鼓之间… （1003）四、兵符阴书· (1014)五、奇异通信· (1022)六、电信诞生· (1026)七、红色电波… (1038)  
第八章谍战诡影 (1048)一、间谍史话… （1048）二、间谍机构…… (1061)三、间谍技术… (1074)四、间谍谋略· （1091)五、用间经典… (1129)  
第九章著名战役 (1178)一、秦及秦以前的经典战役 (1178)二、汉至清的经典战役 (1190)三、近代经典战役· (1235)四、抗日战争中的经典战役… (1244)  
第十章军事将帅 (1253)一、吕尚·· （1253）二、吴起·· (1260)三、李牧· (1276)四、项羽… (1280)  

五、韩信… (1288)六、周亚夫· (1296)七、李广 （1301)八、卫青… (1304)九、霍去病… (1307)十、诸葛亮… (1311)十一、关羽…… (1317)十二、周瑜· （1320)十三、吕蒙… （1321)十四、司马懿 (1325)十五、邓艾·… (1330)十六、高频·· （1332)十七、李靖· (1335)十八、李勣· (1341)十九、郭子仪…… (1346)二十、岳飞… （1353)二十一、成吉思汗… (1362)二十二、徐达…… (1372)二十三、戚继光… (1378)二十四、努尔哈赤 （1388)二十五、李自成… (1396)二十六、郑成功…… （1408）二十七、曾国藩· （1419)二十八、左宗棠… (1427)二十九、冯子材… (1436)  

# 第十一章 军事名著 (1441)  

一、兵学圣经，历久弥新 《孙子兵法》 (1441)二、齐名《孙子》，建树颇丰- 《吴子兵法》 (1445)三、继承孙吴，贵在创新一 -《孙膑兵法》 (1448)四、文韬武略,闳廓深远——《司马法》 (1450)  

五、引古谈今，经略全局 《尉缭子》 (1454)六、“六套密计”，谋高算深- 《六韬》… （1458)七、读此书者，当为王师 《三略》 （1462)八、握机制胜，阵法先河 《握奇经》 （1465)九、为将之道，不可不读 《将苑》 (1467)十、战略智慧,绝世佳作 《隆中对》 （1469)十一、兵家术法,灿然毕举 《唐李问对》 (1472)十二、行师用兵,神机制敌- 《太白阴经》 （1476)十三、明演其术,备举其占 《虎铃经》 (1479)十四、评点兵家，寻求借鉴 《何博士备论》 （1482)十五、宋代官修，兵法大全 《武经总要》 （1485)十六、因战而变,奇谋良策 《百战奇法》 （1488）十七、火器时代,守城绝招 《守城录》… （1492）十八、华路蓝缕,开山之作 《历代兵制》 （1495)十九、成功之要,言之甚备 《广名将传》· (1498)二十、首发研究,火器秘笈 《火龙神器阵法》 (1501)二十一、讲究实效,推陈出新 《纪效新书》 (1504)二十二、练兵练将,力避“花法” 《练兵实纪》 （(1507)二十三、失而复得，重要兵书 《兵机要诀》 (1510)二十四、筹划海防，抵御倭寇 《筹海图编》 （1512)二十五、“游击将军”,潜心力作 《阵纪》 （1514)二十六、“探源求全”，必先读之 《登坛必究》 (1518)二十七、评说先贤,鸿篇巨制- 《武备志》 （1520)二十八、两湖逸士，谈兵论剑 《投笔肤谈》 （1523)二十九、以战代守,攻守结合 《守城要览》 (1526)三十、合同战术,堪称首论 《车营叩答合编》 （1528)三十一、流传民间,颇具特色 《兵》 (1530)三十二、结构独特，自成体系 《兵经》 （1532)三十三、军事谋略,独树一帜 《三十六计》 (1534)三十四、熟览大势，推求得失 《乾坤大略》 (1537)  

三十五、兵要地理，千古绝作 《读史方舆纪要》 (1539)三十六、良莠并存，注意鉴别- 《曾胡治兵语录》 (1544)三十七、强兵安民，宝贵遗产一 《军事计划书》 (1547)三十八、一言既出，“石破天惊”- 《国防论》 (1549)三十九、国防问题,理性解读一《国防新论》 (1552)  
第十二章军事智道 (1556)一、不战屈兵· (1556)二、百战不殆之道 (1577)三、战阵存亡· (1602)四、死地奇生· (1637)五、兵家诡道 (1657)  
第十三章军事谜案 (1677)一、难以解答的军团谜题 (1677)二、扑朔迷离的战争内幕 (1690)三、真假难辨的军事事件· (1694)四、诡异离奇的将帅之死· (1711)五、乱世豪杰的悬案秘闻 (1736)  

# 第一章 历代军制  

战争是政治的继续，它必须通过武装力量、特别是军队才能进行。国家或政治集团，为保证军队建设的顺利进行和军队战斗力的充分发挥，制定了一系列有关军事力量的组织、管理、训练、储备、征募等法规，由这些法规确定下来的制度就是军事制度，简称军制。  

军制的主要内容包括：军事领导体制、武装力量体制、军事指挥系统、军队编制、动员体制，兵役制度、军官培养制度，武器装备、后勤供应和军队各项工作、管理制度，以及人事任免、奖惩，等等。  

# 一、先秦军制  

# （一）五帝时期的军制  

中国是人类发祥地之一。据考古证明，早在一百六七十万年以前，中华民族的祖先就生活、栖息在这块大地上。“中华民族的发展（这里说的主要是汉族的发展），和世界上许多别的民族同样，曾经经过了若干万年的无阶级的原始公社的生活。”原始社会前期，是血缘家族制，以后发展为氏族制。由于生产力水平、男女在生产中的地位以及婚姻关系等原因，氏族社会又经历了母系氏族和父系氏族两个阶段。  

原始社会末期的新石器时代早期（公元前10000年至前7000年），中华民族的先民们已生活在北至黑龙江、南至珠江流域的全国各地，并由采集、狩猎经济向农耕、畜牧经济发展。当时地广人稀，各氏族周围有足够的生产空间，各氏族间的距离也相隔甚远，极少发生矛盾、冲突。至新石器时代中期（公元前7000年至前5000年），定居的氏族、部落增多，各氏族间有了交流和冲突。至新石器时代晚期（公元前5000年至前  

![](images/7589f84b16ce879ecb3affa5b7870b1bdba3c5d3bc007ffa3773f1f9fd0e0e62.jpg)  
石器时代的武器  

3000年,约当考古学的仰韶文化时期)，黄河长江流域的气候,进入全新世大暖期的鼎盛时期，温暖湿润，极利于农业经济发展，人口迅速繁殖，“一个氏族的人员不断增加，随之这些成员异地而居，于是发生了分离。脱离出去的一部分人，便采用了一个新的氏族名称”，因而定居氏族、部落的数量和规模急剧增长。迄今为止，野外考古已发现的1万平方米以上至几十万平方米以至百余万平方米的聚落遗址，全国有7000余处。这时已经进入父系氏族社会，开始出现私有财产和贫富分化。以大汶口文化遗址墓葬群为例，有的墓主无任何随葬品，而有的墓主却有180 多件随葬品等。为了开拓或保卫本氏族、部落的生存、生产空间，部落间的冲突日益增多，并发展为掠夺性的战争。如新石器时代晚期湖北房县七里河遗址、山东泰安遗址均发现有无头或无躯体之墓；云南宾川白羊村遗址34座墓葬中，竟有16座是无头骨的。又如江苏邳州大墩子遗址。发现腿部有箭伤的骨架，石箭头尚在腿骨中；云南元谋大墩子遗址墓葬群中，有的缺少肢体，有的石箭头留在颧骨及尾椎骨中，有一具骨架身上竟有12枚石箭头。这都说明那时已有战争。在频繁、激烈的战争压力下。具有血缘关系的氏族、部落，为集结力量以争取战争的胜利，遂相互团结起来，组成以血缘为纽带的部族联合体。进至铜石并用时代（公元前3000年至前2000年，约当龙山文化时期），这样的部族联合体已遍布中华大地。特别是黄河、长江流域，最为密集。这一时期正是《战国策·齐策》所说“四海之内分为万国”的“五帝”时期。随着战争规模的日益增大，部族联合体的规模也不断增大：许多相邻的部族联合体，为了共同的利害关系，连同征服、兼并的部族联合体，共同组成组织形式更高级、统治范围更广泛的区域性大部族联合体。由于战争的需求，联合体的组织日趋严密，有了不同职能的统治、管理机构和相关官员，而且越来越复杂。如《史记·五帝本纪》说黄帝“置左右大监，监于万国”，“举风后、力牧、常先、太鸿以治民”；《尚书·尧典》说尧、舜时有四岳、十二牧及司空、司徒、后稷、士、虞、秩宗、典乐、纳言等分管地方、平治水土、农事、刑罚等事宜。联合体最高首领的个人权力也不断加强。如《尚书·尧典》说尧曾制定典刑和放逐四凶；《国语·鲁语》说禹曾召集各部落首领至会稽开会，“防风氏后至，禹杀而戮之”等。  

五帝以前的部族联合体，多是部落自愿结盟组成的部落联盟，所以实行的是“军事民主制”。“其所以称为军事民主制，是因为战争以及进行战争的组织现在已成为民族生活的正常职能。”这就是说这个时期既已军事组织化，又仍为原始公社民主制。五帝时代的部族联合体，由于本身和战争规模的不断扩大，为提高战斗力，军事组织越来越复杂，军事首领的权力也越来越集中，致使“原始公社民主制存在的余地越来越小，而不平等现象，即普通战士、新老亲兵、大小军事头目之间的等级隶属关系，则越来越占据主导地位”。这种情况并伸展至社会管理体制之中，导致社会管理权力越来越向位于社会上层、以酉长为首的氏族贵族阶层集中；而普通社员则被排除在社会管理之外。所以实行的是“首长制”，即“首邦”。根据聚落考古发现的：中心城一次中心城一一般聚落的三级聚落网络形态结构事实，从侧面也可以说明这一点。有的学者，认为五帝时代、特别是后期的各政治实体，已高于酉邦，应“称之为‘王国'更为确切”。  

不论是军事民主制的部落联盟还是首邦或早期王国，为了进行战争，都已有了军事组织。不过在五帝时期以前，社会生产力还相当低下，剩余劳动产品很少，基本上没有脱产人员。当进攻别的部落、掠夺人财，或遭到其他部落袭击、劫掠时，一般需召开部落联盟各部落首领会议，然后征集人员由军事首领带领作战。军事首领的作战指挥，十分简单，而且只是在战争开始前进行组织，在战斗结束后进行善后。作战方式方法也很简单，全体适战人员使用适战的生产工具（渔猎时期即使用的弓箭、石斧、石刀、木尖棒等)进行集体搏斗。总的来说，当时尚无专门的兵器，也不需要特殊的战斗技术，因而也就没有专职的军队，部落成员既是劳动者，又是战斗员，军事首领也大都由选举产生，所以还谈不上严格意义上的军制。  

五帝时代，酉邦或王国性质的大部族联合体的规模，已相当大。如《史记·五帝本纪》说黄帝“抚万民，度四方”，其统治区域东至于海，西至崆峒，南至于江，北至釜山。这虽然不无后世夸大之嫌，但其规模已远较此前的部落联盟为大，则是不争的事实。《史记》还说尧时“合和万国”（当然不是实指一万个国家，而是指数目相当多的部族)；又如《尚书·尧典》说尧和舜的联合体中，包括有苗蛮族的霍兜、东夷族的皋冉、伯益等部族首领，说明尧舜时的大联合体已不仅仅是华夏族的部族了。五帝时期战争的规模，也较前为大，而且性质亦有所不同。如黄帝与蚩尤之战从山东西南部打到河北中部；尧、舜与三苗之战从中原打到江南。这些战争都不是一朝一夕、一役两役可以解决的。可见这时作战时间之长和地域之广，都不是此前的战争规模可以比拟的。又据《史记》，黄帝在消灭蚩尤之后，“有不顺者，黄帝从而征之，平者去之。”说明这时的战争已不再是单纯的掠夺财物，主要目的在于征服。  

五帝时代的社会生产力，已有了较大的提高，农业经济达到空前的高度，剩余农产品大为增多，越来越多的人可以脱离农业生产、从事其他性质的劳动。这种专门化的分工，推动了手工业技术的发展。又由于战争的需求，于是出现了专门用于作战的兵器，用于防御外部族攻击的城堡和担任联合体首领及其管理机构卫成以及维护社会治安的军队。如《史记》就有黄帝“以师兵为营卫”的记载。即已有了常备的亲兵部队。据《荀子》《庄子》《鹞冠子》《吕氏春秋》等书记载，尧舜时曾进行征服丛、枝、胥、敖、南蛮、驩兜、有唐、有苗及曹、魏之戎等部族的作战。如果没有常备军队和行之有效的组织、管理，很难想象尧、舜如何频繁地发动这些相当规模的战争。所以《竹书纪年》说尧任领袖后不久，即开始“治兵”。《春秋提要》解释说：“治兵、习战也，申明军法以整齐之也。”根据当时以农业经济为主，有大量聚落群和城堡、城市及文献记载五帝等领袖皆有“都城”来看，各酉邦或王国各部族基本上均已定居。在这种情况下，进行远程征战，绝不可能以全民皆兵的形式进行作战，必然要有相当部分军人及部族成员留守和进行生产。由于缺乏五帝时期有关军制的材料，所以对当时的军制已难以详知。但从考古发现的资料分析，这一时期大型墓葬中多有随葬礼仪性斧钺（主要用以表示身份地位)，墓主生前当是各级军事首领；中型墓葬中大多随葬有实用功能的石斧、石戈等兵器，墓主生前可能是亲兵类的常备兵员。这两类人，应是当时军队的骨干。一旦发生战争，从一般社会适战成员中临时征集所需兵员，在常备的骨干军人领导下，组织起来参加作战。他们不是常备兵员，战争结束后，仍回家从事农业劳动。据此可以判断，五帝时代的军事力量体制，是由军事贵族、专职战士和不脱产的普通战士构成。又由于酉邦（或早期王国)的结构形式，是在广泛存在的氏族部落基础上、通过联合、征服、兼并建立起来的，它的社会基础仍然是部族，所以在军事领导体制上也仍然是以部族为基层组织单位。酉邦领袖通过各部族首领进行领导；军队也没有正规性的建制编组。发生战争时，由首邦领袖亲自或指派其亲信部族首领，指挥由酉邦常备亲军扩编而成的直属军队和所属部族临时征集编组的部队出征、作战。军队的兵器、给养，则由各部族自行携带和负担。  

# （二）夏代军制  

新石器时代晚期的末年，在中原地区（仰韶文化圈)黄炎部族为首的华夏集团急剧扩张的刺激、推动下，中原周边相邻的黄河下游（大汶口文化圈）、长江下游（良渚文化圈）和长江中游（屈家岭文化圈)各地区的部族集团，为争取生存和发展而与华夏集团相互影响对抗中，也获得了迅猛的发展。至五帝时期，不仅阻遏了华夏集团的扩张，而且开始向中原地区扩展。各集团间的文化交流与战争日益频繁，从而加速了各部族的联合和民族的融合。至五帝后期，源出黄河下游的妨姓族和源出长江下游的姒姓族等，在逐鹿中原的长期交往和战争中，逐渐融于华夏集团（龙山文化圈)之中，形成以晋南襄汾、永济为中心，以豫东上蔡、淮阳为中心和以豫中登封、禹城为中心，分别以尧、舜、禹为领袖的陶唐氏、有虞氏、夏后氏三个强大的酉邦（或早期王国），并相继成为控制中原地区的盟主。大约在公元前2070年，禹继舜为中原盟主。这时，征服与反征服的战争更为频繁，据说“国之不服者三十三”。禹一一予以征服，并曾“伐共工”、灭相柳氏。当时规模最大的战争，是征三苗之战，禹率中原地区不同族系的各联合体，经长期激烈的战斗，终于将实力最强的江汉地区苗族系的部族联合体击败。兼并其中一部分，赶走一部分，在民族融合的道路上更进了一步。禹击败三苗后，势力延伸至江南，东夷也归服于禹，于是“禹南省(巡狩)方（四方），济于江”。并在巡视至淮水流域时，“合诸侯于涂山(安徽怀远东南淮河东岸），执玉帛者万国”。可见这时禹已成为凌驾于万国之上，以华夏族为中心，包括其他血缘及中原以外各酉邦、部族大联合体的最高领袖，已具备了建立国家的基本条件。当其巡视至江南苗山（亦称茅山、防山，在浙江绍兴境）时，“禹朝诸侯之君会稽之上，防风氏后至，而禹斩之”。说明这时禹的个人权力已经确立，实际上已近似国家君主的地位。禹死后，虽然仍按传统习惯，由禹生前推荐的东夷族酉邦首领益接任大联合体的最高领袖，但禹的儿子启，利用禹作战、治水功绩的影响，以武力击杀益，夺取了最高统治权，建立了中国历史上第一个国家—夏王朝。夏与五帝最不同的，就是《韩氏易传》所说“五帝官天下，三王（夏、商、周)家天下，家以传子，官以传贤”，所谓“官天下”，就是“多元性公共权力传承的族邦贤者型民主选举制”；“家天下”则是“王权传子世袭制。也可称为一人统治天下的君主制，扩而大之是为贵族特权世袭”。在这种时代性质转变的重大时期，夏王启为了使各方国承认他的君主地位，在禹时都城之一的钧台（河南禹州南）召开诸侯大会，宣布夏王朝的制度、法规，要求诸侯们遵守。但遭到少数维护旧传统势力的反对。其中最主要的是力量强大的有扈氏（位于渭水流域，以陕西户县为活动中心）。由于“有扈氏不服，启伐之，大战于甘”。经激烈战斗，终于击灭有扈氏，于是“天下咸朝”。夏王朝的地位，得到了方国诸侯们的承认，初步巩固了夏的统治。  

从启建立夏王朝（约公元前2025年）至商汤灭夏桀（公元前1600年），夏代共历16帝、425年。若从禹算起，则共历17帝、471年。由于夏王朝是中国第一个全国性的政权，国家各种体制刚刚建立，还没有完全脱离酉邦社会的结构、形态。所以一切制度、包括军事制度，都较简单。据《礼记·明堂位》说：“夏后氏官百”，就是说夏的中央政治机构仅有百人的官僚。又由于夏代没有可供准确辨识的文字资料，迄今出土的夏代文物也不太多，因而难以全面、具体地了解夏代军制，这里仅能根据文献零星的记载，概括地予以介绍。  

# 1.王室直属军与方国氏族军构成的武装力量体制  

夏王朝是在夏后氏酉邦基础上通过武力征服战争，发展壮大了姒姓族及其统治地区，并将“天下万国”组织在一个政治共同体中，从而建立了以夏后氏为领导的国家。因而，夏后氏既是天下万国中的一个国家，又是政治共同体中各方国的共主。夏的主要都城是斟寻（河南偃师二里头），直接统治的地区，后世称之为王畿，主要为河洛地区，幅员数百里。王畿内的居民，主要为姒姓族成员，但也有兼并来的异姓族成员。王畿外的方国，大致有两类：一类是姒姓族分出去的或与姒姓族有姻亲关系的方国。如斟寻氏、有扈氏、有男氏、彤城氏、费氏、辛氏、有虞氏、有仍氏等。另一类是被夏王朝征服或慑于威势而称臣的方国，如防风氏、陶唐氏、有穷氏、有娥氏、英、六、许、殷、周等。它们与夏王朝构成臣属关系。虽然文献有禹曾划天下为九州的记载，但实际上夏王朝并没有按地区划分行政区域进行统治，而是在不变更各氏族血缘关系的基础上，对各方国进行管辖。各方国承认是夏王朝国家的一部分，承担拥护王室、遵守法令、按时朝觐、纳贡的义务。但各方国本身仍是一个独立的政治实体，拥有自己的统治机构、统治地区和本族的风俗习惯。这种国家组织与血缘关系融为一体的政治体制，当然也影响和制约着夏代的军事制度。夏王朝还没有全国统一的武装力量，是由王室直属的常备军和方国“民军制”的氏族军共同构成的武装力量。  

夏在建国之前，就已掌握了一支有相当规模的军队，所以才可能在不断的战争中打败对手，扩大本姓族的统治，并最后取得了天下统治权。建国之后，为了维护王室的统治、消灭或征服不肯屈服的方国更需要保持一支强大的常备军。《吕氏春秋·用民》说：“当禹之时，天下万国，至于汤而三千余国”。这当然是征服、兼并战争造成的结果。夏王室的常备军，由夏王直接统率和指挥；有时也派遣亲信贵族或方国诸侯率领出征。王室直属军的兵力有多少，史无记载。但从夏王相等率军打到淮河流域和东海一带、并获得胜利来看，应当是一支当时最强大的军队。但由于当时各方国的规模都不太大，所以常备军的兵力也不会很多。  

夏王畿以外各方国，都是原来的酋邦或部落，基本上仍保留着原来的体制，各有自己的军队，有的还相当强。如有扈氏曾与王室军大战于甘，有穷氏首领羿曾一度夺取了夏王的政权，淮河流域的畎夷、于夷等九夷，曾与夏王室军作战数年，方被迫先后归附等。又如河国曾与洛国作战，其军队还曾助商族首领上甲徽击败有易氏等，都说明各方国有自己的军队。不过方国的军队，还不全是常备军，基本上仍沿袭商邦或部落联盟时期的习惯，由贵族和常备性质的亲兵为骨干，战时才从适战成员中征集人员，组织起来“民军制”氏族军。  

# 2.军政合一的军事领导体制和编组形式  

夏氏的政治体制，政军不分。政治军事大权完全掌握在夏王手中。夏王既是国家的最高领导者，也是军队的最高统帅。夏王之下，设有6个政务官，称“六事之人”，后世称之为“六卿”：司空（六卿之首）、后稷（掌农业生产）、司徒（掌教化）、大理(掌刑狱）、共工(掌百工、营造）、虞人(掌山泽畜牧)。这是由夏后氏酉邦时禹的“左右六人”发展而来。他们通常由王室贵族或夏王亲信的方国诸侯担任。平时辅佐夏王管理国家政务，战时则受命带领军队作战。据《尚书·甘誓》等书记载，王室直属常备军分为六个单元，称之为"六师”，分由六卿率领。又据《左传·哀公元年》记，夏少康时“有众一族”。按《周礼·小司徒》说，一旅为500人，这是说的周代军制。夏代恐怕还难有周代那样整齐的编制。但综合上述各记载看，夏王朝的王室直属常备军，已经有了简单的编制，应是完全可能的。另据《尚书·甘誓》所记，夏在建国之初，就已有了车战萌芽，而车战本身要求必须有较高的组织水平，也从侧面说明这支军队是比较正规的。  

夏代的方国很多，一般规模都不大。如灭掉夏王朝的商汤，在决策灭夏之前的统治地域,据《孟子·公孙丑上》说仅“七十里”，《荀子·王霸篇》和《墨子·非命上》虽比《孟子》说的要大，也不过“百里”。当然，能够脱产的成员也不可能多。还无力建立大量的常备军。仍然继承酉邦"民军制”的传统：少数贵族首领和亲兵担任常备部队，战时在居民中临时征召所需兵员编组成军。军队内部尚未形成固定的编制，各方国军队的兵力多少不一，基本上仍按氏族的长幼尊卑地位进行管理和指挥。  

夏王朝在出征作战时，通常由夏王亲自率军和指挥作战。如启与有扈氏“大战于甘”，“启征西河”，杼“灭于戈”，桀伐蒙山、征有施、克有緡等。有时也命亲信贵族代王率军出征，如仲康命胤侯“掌六师”、征义和，桀命扁率军伐岷山国等。若发动大规模的战争时，夏王可命令方国之君率本国军队随同王室常备军出征。如启命“彭伯寿帅师征西河”，桀“起九夷之师”伐商等。  

夏王朝与各方国的关系，虽然是臣属关系，但由于国家的组建，主要是武力征服促成的，他们之间还没有形成那种以宗法为纽带的政治结构，所以夏王室对各方国的控制，也主要是依靠武力。如禹在会稽召开诸侯大会，防风氏后至就被处死，启继禹位，有扈氏不服就灭了它。整个夏代，几乎都是征服性的战争。进至夏末，已经“诸侯多畔夏”了，桀仍然全力用武力压制，商王汤没有及时进贡，就“召汤而囚之夏台”。因而夏王朝的政治结构，比较松散。方国肯不肯听令出军随征，基本上是根据夏王室的势力强弱决定的。王室强时，方国之君谁敢不服从，王室弱时，不仅不听令出军，甚至还要夺取中央政权。如夏王太康沉湎田猎，不理朝政，以致国势衰微时，有穷氏首领羿便夺取了夏王政权，“因夏民代夏政”。当桀连年征战，军力大为下降时，桀欲“起九夷之师”征讨商汤，九夷各方国之君就不听令，史称“九夷之师不起”。  

夏王室的官僚和六部分常备军，都是脱产的专业人员，主要靠贡赋供养。夏代王室向王畿内各氏族和王畿外各方国征取贡赋。《盐铁论·未通篇》说：禹“平水土，定九州，四方各以土地所生贡献，足以充公室”；《史记·夏本纪》也说：“禹乃行相地宜所以贡”，“自虞、夏时贡赋备矣”。至于如何收取赋税，《孟子·滕文公上》记载：“夏后氏五十而贡其实皆什一也。”也就是说，农民要将每年收成中的一部（十分之一)作为赋税上交国家，用以养兵和官吏。因而，夏代还没有专门负责征收赋税的官员一—啬夫。  

# 3.以服从为核心的军队纪律  

原始社会的部落战争，主要目的是生存，所以作战双方都是由部落成员主动参加；发展至五帝时代，虽然战争性质已开始变化，由单纯的掠夺发展为征服，首邦社会已经分层，出现了等级和特权，但当时基本上仍处于公有制时期，战争的胜败，对每一个成员来说还有着切身的利害关系，所以作战双方不脱产的普通战士，仍然多是志愿参战的人员，不需要用强迫性的纪律来进行约束。进至夏代，社会已由公有制演变为私有制的“家天下”时代，主要生产资料都变为王室所有，军队也成为维护王室政权的支柱。战争的胜败与王室及各贵族关系密切，对于绝大多数平民来说，则关系甚小，他们对战争的态度，当然也不可能和贵族一样积极。因此便出现了带有强制性的简单的早期军队纪律和赏罚制度。例如夏王启，与有扈氏战于甘时，临战前召集带领军队的六卿进行战斗动员，下达作战命令后，就宣布了作战纪律和赏罚标准。要求全体人员严格执行。规定凡是服从命令、忠于职守、勇敢战斗、努力完成作战任务的，就在宗庙里予以奖赏；不努力奉行命令，完不成作战任务的，就杀之于神社或降为奴隶。由此可见这个命令的核心内容是要求部属绝对服从。其目的是掌握军队、加强王权和促使将士为夏王卖命、提高战斗力，以获取战争的胜利。《易经》就曾提出：军队作战必须有纪律，不遵守纪律则凶，即要失败。  

# 4.军队的武器装备、兵种区分和训练  

原始社会的部落战争，以生产工具进行战斗。随着战争的增多，生产工具与兵器逐渐分开，出现了适合战斗的专用兵器，夏代已经普遍装备于军队。当时青铜的冶铸技术已达到相当高的水平。河南偃师二里头夏代遗址中，不仅发现有铜戈、铜钺、铜鏃等兵器，而且发现有青铜冶铸作坊和坩、陶范等工具。山西夏县东下冯夏代遗址还曾出土杀伤力强大的三角形和带倒刺翼的青铜鏃。夏军中的贵族各级指挥官和骨干、亲兵等，已经装备了当时最先进的青铜兵器，并穿着皮甲。《越绝书》说夏代“以铜为兵”符合实际。不过由于夏代的青铜冶铸手工业，基本上还处于初期阶段，生产的青铜兵器数量不多，尚无法完全取代木石兵器，所以大多数士兵，仍装备石、木及骨制兵器，如石戈、石斧、木殳、竹弓、骨鏃等。  

《尚书·甘誓》有“御非其马不正，汝不恭命”之言，说明夏代军队已经有了战车。据《左传》记载，夏王朝还设有主管造车的官员一车正。中国究竟何时何人开始造车，向来说法不一。《太平御览》引《释名》说：“黄帝造车，故号轩辕氏”，《汉书·古今人表》和《古今注·舆服》也说黄帝造车和车的华盖，《古今注》和《志林》还说黄帝曾造指南车。《世本·作篇》《荀子·解蔽》《元和郡县志》则说“奚仲（夏初的车正)造车”，《山海经·海内经》又说“吉光(奚仲之子)造车”。是不是黄帝时就已发明了车，已经难以考证。但从商代已发现许多车辆实物，并且已有一定规模来看，显然已非原始车辆，说明商代以前早已有了车辆。必须多工种协做才能制造的车辆，发明之初，不可能立即使用于作战。《荀子·解蔽》的杨惊注释，说得比较可信。他说：“奚仲，夏禹时车正。黄帝时已有车服，故谓之轩辕。此云奚仲者，亦改制耳。”实际上可能先夏已有车辆，但尚简陋，不能用于作战。奚仲为车正时，加以改进，使适于作战。所以《管子·形势解》说：“奚仲之为车器也，方、圆、曲、直皆中规矩钩绳，故机旋相得，用之牢利，成器坚固。”这样才能在战场上使用。不过在夏代的生产力条件下，还不可能大量制造战车装备全军，而且当时的战车也还难以快速驰驱，冲锋陷阵，主要是能够在战场上平稳地行驶。只能供高级贵族指挥官乘车指挥作战。夏代军队的主要兵种是步兵。  

因兵器专门化和战争的需要。夏代开始有了简单的训练制度。贵族是军队的核心、战斗的骨干，要求他们必须具备相应的战斗技能，于是就出现了专门训练贵族的学校。学校除了进行为巩固王室政权所必需的政治性教育外，主要的内容是射。弓矢本来用于狩猎，起源很早，至夏代已成为战争中的主要兵器之一。并有了一定的发展，不仅射程更远，而且杀伤力大。如二里头和东下冯夏代遗址出土的铜鏃，已有双翼带倒须钩的形式了，它的杀伤力较石、骨制和其他形式的箭鏃要大，中箭后不易拔出。所以《尉缭子·制谈》说：“杀人于百步之外者弓矢也。射箭技术也随着弓箭的改进而提高。夏王朝非常重视射管技术的训练。夺取太康政权的羿，就是一位不但善射，而且善于教射的有穷氏贵族首领。  

除了平日进行训练外，夏王朝还借狩猎作为军事演习的方式和手段。据文献记载，夏王太康就是在率领家属到洛河北岸狩猎时，被善射的羿乘机篡夺了政权的。当时已是以农业生产为主的社会，狩猎显然是以进行军事训练为重要目的。  

# （三）商代的军制  

夏王朝经过471年传至桀时，为商所灭，由汤建立了中国第二个统一的国家——商王朝。从汤建国至纣为周灭（公元前1600 年到前1046年），共经17世31王，历时554年。商代时期黄河流域的气候比现在温暖，雨量也较现在充沛，对农业生产极为有利。加以青铜工具和除草、灌溉等耕作技术的使用，井田制基础上的农业，有了较大的发展；手工业的内部分工与协作也达到了新的水平，青铜兵器和战车的数量和质量，都有了显著的增多与提高。国家制度较夏代完善，基本上确立了比较集中的中央权力国家。  

商代流传下来的文献甚少，春秋末期的孔子，距商代才1100年左右，在谈到商的情况时，就感到文献不足，认为缺乏可靠的资料。现在谈商代军制，当然更感文献不足。但根据先秦文籍、如《尚书》《诗》等的记载，结合甲骨文等考古资料进行研究，对夏代军制要略为清楚。  

商灭夏后，为防范和控制夏的遗民，在夏的统治中心，仅离夏都斟寻（河南偃师二里头)十几里的地方，修建了新的都城毫(河南偃师尸沟乡)。由于夏王室与东夷有姻亲关系，东夷各方国在政治上倾向于夏，对商王朝构成严重的威胁，因而，在都城以东的瞰(河南郑州白家庄)又构筑了一座范围更大的陪都，作为控制东方的战略基地。传至第十一王仲丁时，为便于征伐“或畔或服”的蓝夷等东夷方国，迁都到已发展为繁荣城市的激。其后因发生“九世之乱”，又迁都4次。至第二十王盘庚时（公元前1300年)商又中兴，迁都于殷（河南安阳小屯附近洹水两岸），以后就没有再迁都。所以历史上又称商为殷商。商王朝势力所及的范围，东至于海，西至陕西西部，南跨长江达于湖南、江西，北至山西中部，东北至辽宁，西南至四川，幅员辽阔。商王室直接统治的区域，则只有商王族聚居的国都及其附近地区，即王畿。相当于今河南北部河北南部及山东西部地区。王畿以外，错落地散布着属于商王朝的若干诸侯邦国。各邦国之间和更外的地区，还散布着若干不属于商王朝管辖甚至与商王朝敌对的方国和部落。商代的王权，较夏代集中，其政治结构，分为内服与外服。王畿内为内服，即商王朝中央统治机构。内服各级贵族统治者，称百官（百僚、百辟），他们虽然都有各自的城邑、土地和民众、奴隶，但为商王所分配，是商王的臣属。王畿外的诸侯邦国为外服。他们有的是分封的商王子弟或同姓贵族，有的是主动拥护商王朝或被迫归附商王朝的方国部落。它们各有自己的地域、军队和官僚系统，是一些带有独立性或半独立性的政治实体。对商王朝承担纳贡、劳役和出兵从征的义务。但商王朝对它们的控制，则远较夏代为强。商王不仅可以在诸侯国内巡游、田猎、进行生产活动和拓展自己的耕地面积，而且命令诸侯为王室成边。商王率军出征时，大都有诸侯国的部队参加，有时还令诸侯去征服某个邦国。  

商王朝为开拓疆域，扩大直接统治区，经常出兵去征伐畿外周边各方国、部落，这些方国和部落也不断地对商王朝统治的地区边境及各诸侯邦国进行攻扰，掠夺财物以及人口等。战争非常频繁和激烈。商代出土的甲骨文，有上万条关于商王朝与其他方国之间互相掠夺奴隶、牲畜、财物的记录。仅《甲骨文合集》收录的卜辞，就有武丁与上百个方国、部落多次进行战争的记载。商王还经常率军出征，一次出征的时间，少则数日，多则近年；出征的距离，近则百里，远则千里。如帝乙征人方历时二百六十天，远征到了淮水流域，伐盂方的战争，历时达一年。战争的结果，大量的方国、部落被征服了，有的被消灭。如《诗经》所记武丁伐荆楚之战，不但俘虏了大批的民众，而且还将那里的城邑毁为平地。商朝初期约有方国三千，但至商末仅存一千多个，消灭了一半。在这样的历史条件下，作为国家支柱的军队及其各项制度，必然也相应地有所发展。  

# 1.常备军性质的国家军队  

盘庚迁殷前的商代前期，军队的发展变化不大，基本上仍和夏代相同。随着战争的需求，过去那种组织不严的军队组织形式就不适用了。武丁时期出现了将军队部署为右、中、左三个作战单位的战斗编组;进至武乙时期，这种临时区分演变为由商王直接掌握、以贵族为骨干、有固定编制(右、中、左三师)的国家军队。出现这种情况的原因主要有三： $\textcircled{1}$ 战争频繁，连续用兵的时间延长。如对西北游牧族的战争，不断出兵征伐竟长达三年之久。 $\textcircled{2}$ 商王朝直接统治地区不断扩大。为了控制这些新开拓的地区和防备其他方国的攻袭劫掠，据出土的甲骨文记载，又增加了在边远地区修建军事据点一一城邑，派军队成守的军事措施。 $\textcircled{3} \textcircled{3}$ 商王统治下的诸侯、贵族，有时也会叛商。如商王的大臣沚，曾在抗击吉方、土方等的战争中起过重要作用，但卜辞中却有征伐沚的记载等。为了巩固统治，随时镇压反叛势力，需要经常有军队在营，固定编制自然也就提到商王朝的日程上来了。  

以右、中、左命名的三师军队，虽然尚无服役时间的规定与各种制度，在名义上兵员也不是完全脱产的军人，但由于长期有兵员在军服役，已具有常备军的性质，可说是国家常备军的雏形，使商王朝的国家机器进一步得到加强。  

# 2.地方军性质的氏族部队  

王畿外的各诸侯邦国，不论是商王分封的还是被商王征服的，各诸侯国本身仍然是以血缘为纽带而组成的氏族性小国。它们国内的一切制度，商王朝还无统一的规定，仍然各自保留有自己的地方性氏族军队。商王朝国家军队称为“王师”、而各诸侯国的氏族军队，在师前冠以某诸侯国名，如犬国的军队称“犬师”，雀男国的军队称"雀师”等。商王可以征调氏族军随国家军队出征，如令沚侯从王师征土方；也可以命令他们单独成守某地或执行进攻其他不服从商王朝统治的小方国，如令五族军成守雷和伐我等。但族军的编制、组成和兵役制度等，皆仍沿袭本族的习惯，并不与国家军队一致。王畿内的王族及各强宗大族，也都各有本族的军队，如多子族等。这些地方性的氏族军队与王朝中央的国家军队同时并存，他们基本上仍是以贵族为核心、以本族成员为主体、临时征集组成的民军制军队，一般数量都很少，一支不过几十人至几百人，是商王室军队的补充力量。  

# 3.步、车分编的军队编成与编制  

师是商代国家军队的最高编制单位。商代中期以后有三师军队。师字原义为军队屯聚之处，一般用于泛称军队。武乙时师发展为建制单位的名称，旅又成为军队的泛称。当时一个师的规模究竟有多大，说法不一，从一百人到一万人都有。由于战争规模日益扩大，需要的军队数量也越来越多。河南安阳西北岗商代遗址中的一个商王墓道中，曾出土带柄的铜戈六十九件，十件一捆的铜矛七十捆,还有样式不同的铜盔数十顶。商王死后陪葬的兵器就如是之多，可见当时军队的规模已经相当大了。看来，一师一百人之说显然太小；但从当时的社会组织、生产水平、战争规模来看，一师一万人之说又似乎过大。商王朝不必要，也不可能长期使三万人在军队服役。从商代甲骨文有关战争的卜辞来看，多数出征作战都是征兵三百、五百、一千等；征三千人的发现六次；最多征一万三千人，只发现过一次。根据上述情况推论，一师兵员大致为三千人。当时的方国都较小，九千至一万受过一定训练的军队，是可以无敌于天下的。当然，从目前占有的材料看，还无法确证一师的准确人员，各家之说都是推论。  

商代的国家军队，有步兵(徒卒）和车兵两个兵种。河南安阳小屯商代后期宗庙遗址前，有一群祭祀坑，埋着殉葬的士兵和车马，是按一定的军队编组和战斗队形排列的。前边是三百名士兵组成的方阵，后边是五辆战车及其隶属徒役组成的前三角队形。可见当时两个兵种还是分别编组，协同作战的。商代前期，步兵仍然是军中的主要兵种。出土的商代甲骨文，有关战争的卜辞，多是记录出征人数若干、俘虏若干，且多是关于以步兵出征人方、吉方、夷等方国的；而记录战车及车战的刻辞极少。当时的战车数量尚少，据古籍记载，汤灭夏时全部兵力才有战车七十辆，甚至有的说只有九辆，总之，商代前期战车为数不多。至后期，随着手工业的高度发展和战争规模的不断扩大，这种适合于商族在主要活动区域—-中原地区作战，又能显示贵族的高贵身份，并且有较大冲击力和机动性的战车，才逐渐增多，成为军队中的主要兵种。射是射手的简称，一辆战车当时有一名射手，所以射在商代也是战车的代称。据出土的商代后期甲骨文最多有征射手三百的记录推断，商代晚期至少已发展为拥有三百辆战车的部队。  

商墓殉葬多为十人一排，墓外葬坑也多为十人左右一坑，十坑一排，墓中出土的铜兵器，也都是十支一捆，因而可以判断当时的步兵编制基本上为十进位制。结合古籍与甲骨文的记载研究，大概军队最小的建制单位为“什”，一什十人，其长为什长；十什为“行”，一行百人，其长为百夫长；十行为“大行”，一大行为千人，其长为千夫长。按当时习惯右、中、左部署三大行，为一师，统帅为“师长”。商王朝直接掌握的“王师”步兵共三师，约九千人。  

安阳小屯商代后期宗庙遗址祭祀坑出土的战车共五辆，前边三辆在中间，重叠为纵队，后边两辆在左、右，形成前三角的队形；前三辆车各驾二马，后两车各驾四马；每车战士三人，携带三套兵器(三把铜兽头刀、两把铜戈、两弓及铜鏃等)；最前战车两旁，并列三坑，每坑殉葬五人，安阳西北岗殷墟还曾发现一个大的车马坑，共有殉葬车二十五辆，根据以上出土的实物情况，再结合古籍的记载，大致可推断出商代国家军队的战车编制：前期每车两马，后期每车四马。每辆车上甲士三人，成品字形排列，以便于战斗。御者居中稍前，左右两侧各甲士一人，持戈矛及弓箭，作战时，远则用弓箭，近则用戈矛。在车左侧的甲士主要司射，为一车之首，称“车左"或“甲首”。在车右侧的甲士，主要司击刺，称为“车右”。每辆战车有属于甲士的徒役三人，战车的编组为每五辆组成一个最基本的建制单位，五队二十五辆组成一个更大的建制单位,统帅军官称为“马亚”；又据商代甲骨文中多为征射一百、三百，古籍中多有出车一百、三百的情况，一百辆战车当为最高建制单位，统帅将领称“多马亚”。三百辆若为总数，与步兵协同作战，则混合编组每师可有战车一百辆。  

商代的国家军队，处于由民军制向常备军制过渡的阶段，前后期编制的变化极大，尚未形成相对稳定的制度，加以缺乏直接、详细的第一手资料，所以上述各项数字，不可能完全准确。但从历史发展的情况看，大致上符合商代晚期的军队情况。  

# 4.民军制的兵役制度  

商代前期仍和夏代一样，实行临时征集的民军制度，按军事需要临时由商王指定人数，从王畿某地或某族内征集人员组成部队。甲骨文中有大量关于“登（征）人”“登众”伐某方、征某方的卜辞，就是这一制度的反映。武丁时期，征服性战争频繁，王畿周边许多处于孤立、隔绝状态的方国、部落，都逐渐被统一到商王王朝内。在这种情况下，临时征集制就不能适应战争的需要。随着三师国家军队的建立，兵役制度也由临时征集的民军制发展为有预定编制和隶属关系的民军制。按照编制，先在贵族中固定各级指挥官，再将编制兵员的人数分配到王畿内各个基层行政单位，将适合服兵役的人员进行登记，编入军队编制，也就是“平时任户计民以预定其军籍”，使“人有所隶之军，军有所统之将”。出征时只要通知各师师长，即可由各级贵族指挥官逐级下达征集令，迅速按编制集结起来。这一制度的转变，从商代甲骨文中也可以得到间接的证明。商第二十三王武丁时有大量召集兵员进行战争的卜辞，而至二十五王祖甲以后，虽然仍有战争卜辞，却没有“登人”的卜辞了。可见已经实行了有预定编制和隶属关系的民军制，不再用那种“出军时始作之”、具有原始社会军事民主制残存形态的临时征集制了。  

商代前期，奴隶仍不能参加军事活动，出土的商代甲骨文中没有臣、羌等奴隶参加军队的卜辞，先秦古籍《易经》中也有不要奴隶参加作战的记载。但随着奴隶制的发展，有些世袭奴隶，特别是王室内的奴隶，已变为商王的忠实臣仆，商王“用其携贰者以宰治其同族”。于是他们爬进了统治阶级的行列，有些成为王室各类官吏，有些则成为商王的卫队成员。随着战争次数的不断增多和战争规模的不断扩大，这些称为“多臣”的卫队也就参加作战去征伐其他方国。如商代后期甲骨文中，就有相当数量的“多臣”受命伐缶等各方国的卜辞。当然，他们并没有脱离人身被占有的隶属性质，对商王而言，他们仍是奴隶。同时，他们也不在国家军队编制之内。  

# 5.学校与田猎相结合的训练制度  

由于战车的逐步普遍和战争使用兵力的逐渐增多，对军队的战术、技术要求也逐渐提高，军队的训练更被重视。商代军队的训练方法有两种：一是通过学校对各级贵族进行教育；二是通过田猎形式对全军进行战斗实兵演习。从形式上看与夏代相同，但就内容而言则较夏代有新发展。  

商代已经有了较为成熟的文字和学习的工具。不但有了王室学校一一明堂，也有了一般贵族的学校“序”和“庠”。当时文武尚未分家，学校教育也是文武兼习但偏重于武。学校军事方面教学的內容主要有三：一是射。弓箭是战斗中最重要的远射程兵器，商代和夏代一样，统治贵族对此非常重视。商代的弓箭质量已较夏代有所改进，并增加了保护弓身和保护弓的弧度的辅助器“弓秘”。射程、精度、杀伤力以及对射手的技术要求，都较夏代高，特别在行进中的战车上进行发射，更需要有熟练的技巧，孟子说：“序者射也。”可见当时的序就是以训练射术为主要内容的学校。二是御。商代后期战车增多，众多的战车组成一定的战斗队形进行战斗，御手的御术和挽马训练程度都对战斗的胜败产生影响，所以御术也是学校教育的主要内容之一。三是舞。古代的舞、武相通，舞实质上就是兵器操作的演练和军事体育的锻炼。  

殷墟出土甲骨文中，有大量记载商代田猎的卜辞。仅罗振玉《殷墟书契》一书所辑就有一百八十六条，而且大都写明是商王亲自统率军队进行。田猎使用了战车、弓矢等一切军事装备和兵器，有时一次获麋达四百五十一头之多，可见其规模之大。商代地广人稀，林木沼泽遍布各地，熊、鹿、豹虎等野兽到处出没。在这种历史条件下，商代田猎的性质和目的，虽然主要还是为获取野兽，开辟土地，为扩大农业种植、发展农业生产准备条件，但已有很大成分是通过田猎这种实兵演习的形式对军队进行战斗训练，商代称之为“震旅”。不过从卜辞的记载看，商代的田猎还没有固定的时间，帝乙、帝辛征人方时，在往返途中还进行过不少田猎活动，说明当时还没有形成固定的训练制度，“尚处于以田狩习战阵”的阶段。  

# 6.迷信的占卜制度  

早在原始社会末期，迷信的占卜就已经出现了，夏代开始盛行，商代成了商王朝进行统治的重要手段之一。原始社会末期人们占卜，请示的对象是山川、日月等自然神和祖先，随着王权的逐步集中，至商代，占卜请示的对象已发展为凌驾一切众神之上的上帝和已被神化的商王祖先。  

迷信思想在商代的意识形态中占统治地位，上至国家大事，下至商王、贵族的私生活，莫不进行占卜，并设有专门负责占卜的卜官。卜官的政治地位极高，是统治集团中的一个重要阶层。他们代鬼神发言，指导国家大事和商王的行动。战争这样的大事，当然也不能不受到影响。从出土的商代甲骨文看，商王准备战争、发动战争，部署战斗行动、处理战俘等各种军事活动，都要进行占卜，并根据占卜的结果决定行止。这在商代已经形成制度，在研究商代军制时，不能不注意到这一点。  

# （四）西周的军制  

牧野之战，武王灭商，建立了周王朝(公元前1046年)。从武王建国至幽王亡国(公元前771年)，共传十一世十二王，275 年。武王都镐(陕西西安西南），幽王亡国后平王又在东都洛邑(河南洛阳东北)重建周朝，历史上称幽王之前为西周，平王以后为东周。  

经过夏、商两代一千多年的发展，到西周时，在政治、经济、军事、文化各方面都达到了空前的高度。周的制度，多因于商，但已有很大发展，并非简单的承袭。并田制是西周的经济基础，“封建制”和“宗法制”是西周的上层建筑，而礼制则是“封  

建制”与“宗法制”在意识形态领域里的反映。“封建制”就是将周王子弟、周姓贵族和有功或臣服的异姓贵族封为诸侯，分配在全国各要地建立军事据点性质的城邑，以统治当地民众，屏藩周王室；宗法制就是以血缘关系为基础，利用大、小宗的传嫡  

![](images/50b1af87c7be46fb3d0515fffddd5615c01cfd07d61f74051c792565b37e9e0a.jpg)  
牧野之战  

制等来巩固周王朝统治阶级内部的等级制度，以强化王权从而加强各级奴隶主贵族的专制统治。  

西周初期，大小诸侯国约有一千多个，其中由周王新封的近四百，大国约七十一个。这些和周王亲疏不等的大小诸侯按其等级区分为公、侯、伯、子、男等爵位。  

西周的经济，特别是与战争有密切关系的手工业，发展较为突出。当时王室控制的手工业分工极细而且工种齐全，可以制造大量精良的青铜兵器和战车，使战争方式和军事制度发生了较大的变化。  

# 1.国家常备军的建立  

商代的国家军队虽然已具有常备军的性质，但毕竟是连年战争和长期成守等客观条件造成的，并未形成制度。军队本身的兵役制度仍然是预定编制、隶属关系的民军制，还不是真正的常备军。进至西周，随着国家机器的逐步加强，各种制度的不断完善，统治地区的不断扩大和经济的高度发展，周王朝建立了常备军。  

周王朝国家常备军的最高编制单位仍然是师。开始有六个师，屯驻于周都镐京；周王室为天下之宗主，所以周都镐京又称宗周，这支军队也被称为宗周六师。周公东征，平定武庚及东夷的叛乱之后，在商族原来统治的洛水地区，修建了一个军事基地作为周的东都，称洛邑，亦称成周，将东征俘获的殷商贵族，（殷顽)迁徙于此，集中进行管理，并扩编常备军，新建八个师屯驻成周，以加强对殷族以及东方的广大地区的控制。这支部队被称为殷八师。又因宗周在西，成周在东，因而也称宗周六师为西六师、殷八师为东八师。这十四个师，就是西周前期王朝中央直辖的常备军。一般由周王亲自统帅、指挥，但有时也委派担任王室卿士的诸侯代周王率领出征。周昭王十九年(公元前977年），昭王在南征楚国的返军途中，在汉水遭楚军袭击，以致“丧六师于汉”，昭王也“卒于江(汉)上”。六师遭歼灭性打击后，战斗力大为削弱。穆王即位后，将殷八师西调至镐京附近，与六师集中使用，以加强宗周方面对北方和西方的防守。同时在洛邑又重新建立了八个师，称之为成周八师。西周后期的中央直辖常备军增至二十二个师。不过周代常备军平日并非满员，仅留一定数量的贵族甲士在营，其他士兵在乡生产，定期参加训练、演习。一旦发生战争，立即可以按编制满员。  

西周时王权较商代更为集中，“礼乐征伐自天子出”，军权完全控制在周王手中。只有被周王封为诸侯之首的极少数“元侯”，才允许建立一定数量的常备军，以保卫王室。封为侯爵的诸侯，只许建立常备卫队；至于一般被封为伯、子、男的诸侯，连建立正式常备卫队的权利也没有。有权建立常备军的诸侯，其率兵之卿，要由周王任命。  

各诸侯国虽然没有常备军，但仍有夏、商以来就存在着的临时征集民军制的地方性军队，以保卫自己的国家。这些军队也必须服从周王的调遣和指挥。一旦发生战争，诸侯们要依照周王的命令，率领各自的军队，随同周王出征或遵照周王的命令单独率军进攻周王指定的作战对象。  

西周初期的军队编制，基本上承袭商制，每师大致仍为3000人，十四师兵力为四万余人，后期二十二师，兵力六万余人。当时有诸侯国一千左右，最大的不过方圆百里，人口九万，周王掌握着四至六万多经过训练的常备军，可平定任何一国或数国的叛乱。西周盛时“有征无战”，就是当时实际情况的反映。  

# 2.车、步合同编组的军队编制  

商代，战车是军中重要兵种，至周代已发展为军中主要兵种。战车的数量增多，车战也逐渐成为主要的作战形式。周建国前后，仍按商军组成，战车与步兵分编。以后为了便于作战指挥和管理训练，演变为车步合同组编。以战车为主体，每车配备一定数量的徒兵，组成一个建制单位称“乘”，乘既是军队最基本的建制单位，也是计算军队实力的基本单位。“乘”不仅包括战车、甲士、车属徒兵，还包括輜重车和后勤徒役。  

(1)三十人制的乘  

每乘战车一辆、挽马四匹、輜重车一辆，官兵共三十人。其中甲士十人：车上三人，车下七人；战斗徒兵十五人；后勤徒役五人：管炊事二人，管饲养二人，管衣甲装具一人。以上是一乘的编制概况。由于战车增多，一般以宽正面的矩形方阵进行作战，对战车御手的技术要求逐渐增高，而御术的精否对胜败影响甚大，所以御手的作用增大，地位提高，在一般战车上成为一车之长，不再由“车左”任“甲首”。至于指挥官乘坐的指挥车，当然仍是以居于车左的指挥官为首。  

(2)百乘制的师  

西周的各种制度，广泛地承袭商制，军制也没有完全脱离商代的影响。军队的行政编制，大致是五乘为一队，十乘为一官，五十乘为一卒，一百乘为一师。师的统帅为“师氏”。至于军队的战斗编组，则根据不同的情况有不同的组成，如九乘一个单位、十五乘一个单位或二十五乘一个单位等。  

# 3.国野制基础上的兵役制度  

(1)士兵的来源  

周灭商后，周族的广大民众与贵族一起分别驻守在各个城邑及其郊内，被征服的商族多数人员与其他族民众则居于各城邑的郊区以外，隶属于城邑内的贵族。这些城邑，包括其郊区，在周代称为“国”“都”“乡”，郊区以外广大土地则称为“野”“鄙”“遂”。居住在国内的民众称“国人”，居住在野外的民众称“庶人”（野人）。按西周宗法制的规定，要实行嫡长子继承制，除各大宗嫡长子世为大宗外，其余各小宗在五世之后与大宗贵族逐渐疏远，即下降为“国人”。  

“国人”与“庶人”的政治地位迥然不同，对贵族而言，“国人”虽属于被统治地位，但由于他们与周族贵族有血缘关系，又处于征服族的地位，所以“国人”有姓氏，享有参加政治和祭祀活动的权利。但他们最基本的权利和义务，是“执干戈以卫社稷”，作"公侯干城”，即服兵役。“国人”中的成年男子，都有应征入伍的义务。  

“庶人”不是周族成员，完全处于被统治地位，实质上是农业奴隶。在周贵族看来，“非我族类，其心必异”，特别是意识形态领域内极为强调等级制度的“礼”的西周初期，大规模的战争很少，一般所需的兵力不太大，在“国人”足以承担的情况下，“庶人”是没有当兵权利的。  

比庶人的政治身份更低的是奴隶。他们主要是在战争中被俘获的。西周王朝非常重视在战争中捉俘敌人，所有西周文献在叙述战功时，都有俘获人口的记载。如康王时的《小孟鼎》铭文记载：孟受命进攻鬼方时，第一次作战就俘敌战士4812人、族人1308人。这些被俘的人，有的赏给贵族作家用奴隶，大多数则从事农业、手工业和开发山泽等的生产。他们当然更没有当兵的权利。但家用奴隶因常年在贵族身边伺奉贵族，在军队出征时，也有一部分跟随贵族甲士应征充当徒役，担任贵族的杂役和后勤工作。  

周军编制中每乘的甲士十人，一般为贵族成员和由贵族下降的“国人”担任。所谓“纠纠武夫，公侯干城”“纠纠武夫，公侯腹心”，就是说的他们。他们是周军的骨干、主力。每乘的战斗徒兵十五人，均为“国人”，是周军的主要组成部分；每乘后勤徒役五人，大多为应征贵族甲士的家内奴隶，他们是军队的附属部分。  

古籍在叙述每乘兵员的人数时，除因来源、传说不一造成很大的分歧外，用不同的计算方法也会得出不同的数字。只计算贵族为主的甲士，则说：“革车三百辆，虎贲三千人”；将战斗徒兵计算在内，则说：“每乘二十五人”；连徒役也计算在内，则说：“革车一乘，士十人，徒三十人。”  

(2)军赋的制度  

由于军队组成的重要部分之一的“国人”不是长期在军服役，只是训练和发生战争时才召集入营，当时文武又未分职，周王朝为了便于管理，将军队编组与地方行政组织统一起来。但行政组织必然要与经济制度相适应，因而西周军队的编制和军赋是统一建立在土地国有的基础之上的。  

“国人”“庶人”的政治地位不同，所以“国”和“野”的土地分配方法及剥削方式也不同。“庶人”没有当兵的权利，实行“野九一而助哟”的劳役剥削制度。据说以九百亩土地为一井，八家各分配私田一百亩(约合今三人二亩)，中间一百亩为公田，由八家无偿地集体耕种，产品全部上交国家，作为统治贵族祭祀和置办车马兵甲等军队装备的费用。公田耕种完毕，才能在私田上劳动，以获得维持全家生命和人口再生产必需的生活资料，此外还要负担筑城、修路及战时随军出伏的力役。“国人”有当兵保卫和扩大周王朝统治的义务，实行“国中什一使自赋”的军赋制度，据说以长宽各一里的土地为一个授田单位，称井，分配给三家，按十进位制组织起来进行管理和出赋。  

此外，规定每家出兵一人备征，十家轮流有一人在营服役，口粮衣服自备。战车、马匹、兵器等装备，由国家供给，有专门的官更负责制造、饲养和管理。一旦发生战争，还要自备行军口粮和马匹的饲草。这种自赋的剥削方式，成为后世“世兵制”和“屯田制”的先声。另一说，每七家共出兵一人，可能史籍记载不同，也可能两者都实行过。  

西周除对“庶人”和“国人”进行劳役和军赋的剥削制度外，还有“籍田”的剥削制度。“籍田”是周王、诸侯等直接经营的大块土地。“籍田”的生产者，主要是由战争俘虏转化而来的奴隶。他们是西周社会最底层的劳动者，所受的压迫和剥削也最惨重。他们成千上万地被强迫在“籍田”上进行劳动，除维持生命最低限度的生活资料外，一无所有。剩余劳动产品全部为周王、诸侯及卿大夫等各级奴隶主所占有。  

(3）服役的年限  

迄今未发现商代有服役年龄及年限的规定，族内所有男性成员不论老少，凡能胜任力役者，随时都可能征召入伍，也没有时间的限制。至西周时，才有了服役年龄及时间的规定。据古籍记载，“国人”服兵役的年限为二十岁至六十岁。二十岁时开始参加军事训练及服军事方面的役，三十岁时为正式服役年龄，按一定的顺序轮流入营服役。发生战争时，未在营的适龄人员，根据需要，也随时可能被征召入伍。至五十岁时，一般军事演习及力役不再参加，但有战争仍须应征。至六十岁时，即停役不再征集。  

西周还规定有相当完备的免役及缓役法。“国中贵者，贤者、服公事者、老者、疾者”，皆免役不征。家有八十岁老人者一子免役，九十者全家免役；家有残废病人须人奉养者免征一人；值父母之丧的“缓征三年，值本家族族长之丧缓征三月”；  

等等。  

# 4.与礼制密切结合的教育调练制度  

西周时期军队数量增多，兵器质量提高，战争方式有了新的发展，军队的编制、指挥趋于复杂，战争对从事战争人们的战术技术要求也相应提高，因而军队的教育训练也就更为重要。西周和商代相同，也是通过学校教育和军事演习两条渠道对军队进行训练的，但已有了很大的发展，不仅一切都已制度化，并与“礼制”紧密结合，而且还定期举行射箭竞赛，用以选拔人才，形成西周的特点。  

夏、商两代继承了原始社会崇拜祖先、迷信鬼神的观念，发展为崇信“天命”。特别是商代，事无巨细都要请示上天和鬼神，战争和一切军事行动，都离不开占下。至西周时，接受了夏、商灭亡的教训，对上天产生了怀疑，认为“天命”不常，对人的能动性看法有所提高，并制定了一整套以“亲亲”“尊尊”为内容、实质为等级制度的礼，贯穿于政治、经济文化等各个领域，军事方面当然也不例外。  

# (1)学校教育  

西周的学校教育，较商代更趋完善、学校较商代普遍，教育对象有所扩大，教学人员专职化，教学内容与礼制密切结合。  

周朝中央设有“学宫"（或称辟雍）、“射庐”“大池”等国家学校，诸侯国都及卿大夫采邑各乡，也都设有“庠”"序”“校”“塾”等地方学校，并设有“大师”“小师”等专司教学的官职。贵族子弟当然要受教育。由于“国人”与贵族有血缘关系，又是保卫周政权军队的主要成员，所以也有了受教育的机会。至于庶人，与统治贵族既无血缘关系，又不当兵服役，所以没有受教育的资格。  

西周的学校和当时的政权结构一样，文武不分，教育的内容，主要有六德、六行、六艺三个方面。小学学习个人技术性的文艺，即礼、乐、射、御、书、教；大学学习六德、六行等理论和结合军事演习学习集体性的礼、乐、射、御等以及战阵指挥的方法。乐，包含舞的内容，舞有文舞、武舞两种，武舞又分为象舞和大武舞两种，这种手持干戚等兵器进行的舞，实质上是古代的队列教练和刺杀教练。射，是重点课程，最受重视，幼小时期就灌输重射思想，男孩一出生就在门的左边挂弓以示祝愿，学校中所教的“五射”，都是提高射程、射速和命中精度的要领和方法。御是难度较大的贵族必修课程。当时的战车轮大（直径为1.4米左右）、舆短(0.8米左右），变换方向困难，又是单辕驾车，四匹挽马全靠御手立姿以马缰控制，没有专门的训练，是难以适应作战要求的。学校中教“五驭”不仅要求掌握“左右旋中矩”等一般御术，还要求掌握实战、田猎时车与车协同以及车与步协同的动作要领。  

西周的军队，仍然是以贵族为骨干，所以对他们的教育、训练也就最为重视。童年时代就要接受训练，八岁入小学开始接受教育，十五岁学射、御。“国人”则没有年龄的规定，一般只能每年学习若干时间，不可能完全脱产学习。这样的教育制度，使贵族和“国人”之间既能知礼，又能作战，还可以培养和巩固贵族与“国人”之间的团结,有利于维护周王的统治地位和巩固奴隶制的阶级秩序。，  

(2)军事演习  

$\textcircled{1}$ 射箭竞赛与射礼。西周社会崇尚礼、戎，认为“国之大事，在祀与戎”，而从戎的基本要求是掌握射、御术。所以射、御在生活中占有极重要的地位，成为评判男性贵族与“国人”能力大小的尺度，也成为西周王朝选拔人才的标准。西周王朝认为“射御足力则贤”，善于射御的人多了，国家就可以强盛；主张对善射御的人提高待遇，予以表扬，以促使这样的人才多起来。因此，西周每年都要举行若干次射箭比赛，当时称“礼射”。按等级，礼射分为大射、宾射、燕射、乡射四种，各有定制，所用的弓、箭、靶和伴奏的音乐都不相同。  

大射是周王的重要典礼。凡举行盛大祭祀前，都要在射宫进行射箭竞赛，用以挑选参加祭祀典礼的人。这种大射，组织严密，分工极细，仪式隆重。有司马掌握射场指挥，“司裘”供箭靶，“量人”测射距，“射人”司射法、射仪和安排射手顺序，“大史”记录命中箭数，“司射”检查箭靶是否射错，非应射之靶，虽中无效，并有“乐正”指挥乐队奏乐，“司常”发给奖旗等。当时的诸侯、卿大夫也有各自的大射，但依等级礼制而不同。如国王用虎、熊、豹三种箭靶，诸侯用熊、豹两种箭靶，卿大夫只用一种麋靶，射箭时周王射虎靶，诸侯射熊靶，卿大夫射麋靶。宾射和燕射是诸侯来朝和周王宴臣属时的射礼。一般贵族在宴会时，也举行宴射，比赛射技。乡射是乡大夫主持的“国人”射箭竞赛活动。每年春、秋两季各进行一次，每三年还要举行一次地方学校卒业乡学生的射箭大赛。这种考核性的竞赛活动，对提高射术，加强军队战斗力有一定作用，通过射箭时的礼仪形式，又可“明君臣之义”和“明长幼之序”，对巩固等级制度、加强统治也有一定作用。  

$\textcircled{2}$ 实兵演习与田猎。西周的军事演习，每年三次，在农闲时进行。全体役龄内的人员，不论是否在营，都要参加。演习时，完全按实战编组及部署进行，规模很大。“春中教振旅”，演习战斗队形，制式教练、练习“坐作、进退、疾徐、疏数之节”；“中夏教茇舍，”演习野战宿营警戒及夜间动作；“中冬教大阅”，按实战要求组织实兵演习。先整修场地，指定时间集结部队，迟到者斩；然后以旗、鼓、金、铎发号令指挥军队作接敌运动及格斗动作，不听指挥者斩。冬季是农闲季节，所以这次演习规模最大。每次演习，通常与田猎相结合，演习完了以后即进行狩猎。狩猎要与野兽搏斗，是带实战性质的大检阅。据说武王一次狩猎，“禽虎二十有二，猫二，麋五千二百三十五，犀十有二，牦七百二十一，熊百五十有一，黑百一十有八，豕三百五十有二，貉十有八，麂十有六，麝五十，麋三十，鹿三千五百有八”。捕获上万头野兽，兵力不足难以办到，至少有数方之众参加，可见其规模之大。  

这种与田猎相结合的训练制度，主要为了提高军队战斗力进行备战，另一方面也与政治、经济有密切联系。既有大批野兽存在，说明这个地区尚属荒地；将野兽捕获、驱逐之后，既可以保护附近已垦农田不被损害，又可为奴隶开垦新的“籍田”以增加剥削量创造条件。  

# 5.装备和纪律  

西周时期奴隶制经济高度发展，特别是与战争有密切关系的手工业，发展尤为突出，分工极细，工种齐全。如木工分为七个工种，金工分为六个工种，皮工分为五个工种等等。所以西周的兵器、战车等军事装备，不仅在数量上大大超过了商代，质量上也有了很大的提高。西周军队的装备，主要有杀伤性兵器、防护性兵器、攻城器械和战车等。  

西周军队装备的杀伤性兵器，有适于较远距离作战的弓箭，有适于车战的戈（勾兵，长六尺六寸）、矛（刺兵，长二十尺或二十四尺）、戟（兼有勾、刺性能，长十六尺）、殳(击兵，长十二尺)和适于近身格斗的剑(可刺可斩)等。这些兵器，多为青铜制造，不仅锋刃已远较商代锐利，而且按照长短及战斗性能，配合使用。防护性兵器有甲（一般皮制，或缀以青铜泡灯，也有以青铜制护胸者）、胃（头盔，青铜制）和干(盾，一般皮制)等，有的战车挽马也装备有护甲。攻城器械有钩援(登城云梯)和临冲(攻城战车)等。  

西周的战车，比商代战车精良坚固，更适合于战斗。不但高、长、宽等都有严格的尺寸标准，而且在性能上要求上下方便，行进稳快，在泽地行驶不粘泥土等。仅以制造车轮的工艺来说，要用规测量轮是否圆、用矩测量牙辐是否垂直、用悬绳测量上下辐是否正直、用水测量浮沉是否均匀、用黍测量毂中空隙容量是否相同，还要用秤测量两轮重量是否相等。一切合格，才算好的战车。  

随着军队成员的增多和战场范围的扩大，西周军队已全部使用旗、鼓、铎，饶等视听信号指挥作战。各级军官及士兵，都必须按照统一的号令行动。要求行列整齐、动作协调，并规定了较商代更为严格的军队纪律，如前所述，迟到及不听号令者处以死刑。另外，为了收揽人心和瓦解敌军，有时也下达不准杀戮降卒和禁止抢掠群众的临时命令。  

# （五）春秋时期的军制  

自周平王东迁、重建东周王朝（公元前770年），至周敬王四十四年（公元前476年)的二百九十五年，是我国社会大变革时期。由于这一时期与孔丘所著鲁国编年史《春秋》的时期大体相合，所以史称这一时期为春秋。  

春秋的社会，较前大有发展：在经济上，由于铁的发现和铁工具的使用以及牛耕在农业生产上的推广，劳动生产力迅速提高，田制发生变化，赋税有了改革，剥削方式开始改变，出现了封建生产方式并逐渐形成地主和农民两个阶级，“工商食官”的局面逐渐被破坏。在政治上，由于各诸侯国政治、经济、军事力量的不断发展，出现了“王室衰微”。大国争霸的局面，按孔丘的说法，就是从“礼乐征伐自天子出”变为“礼乐征伐自诸侯出”，西周宗法统治秩序，初步被打破，以血缘关系为基础的宗法制的作用，也逐渐缩小，“国人”的地位不断分化，“庶人”（野人)的地位有所提高。在军事上，随着社会生产力的提高，兵器数量增多，质量提高，杀伤力增大,还出现了飞石机、辊车、巢车等器械;特别在战争上，发展更大。西周时作战的兵力不多，而且多是“有征无战”，所以军事学术发展不大。西周初期一千左右的大小封国，至春秋初，仅余一百三十多个(《文献通考·封建考》,共有姬姓封国五十三，异姓四十四，具爵不具姓八，爵性全失二十六)，各国国土日广，军力日强，相互兼并，大国争霸，战争极为频繁。据不完全统计，在这二百九十五年里，就发生过较大的战争三百七十六次，因而，军事学术迅速发展，不仅有了指导战争全局的战略思想，而且在战术上也有很大发展。与战争相适应，军事制度也较前大有发展。  

# 1.各国常备军的建立及编成  

(1)各国普遍建立常备军  

周王朝的国家常备军，经过西周后期历次战争的削弱，特别是在幽王失国、平王东迁之后，已没有原来的二十二师或十四师之多，王室衰微，王权下移，周王徒有天下“共主”的虚名，而实际上已没有力量再像西周那样控制各诸侯国。这时期在军制上最大的变化，是各诸侯国先后都建立了自己的常备军。  

由于铁制工具的开始使用和畜力耕作的逐步推广，不仅开垦了大量荒地和森林地区，单位面积产量也有所增加。这就为各国建军、扩军提供了最主要的物资条件。另外，受人口、土地及剩余劳动产品等数量的制约，各国常备军的兵力又都有其极限，不可能无限制地扩大军队。春秋前期，大国如齐、鲁、晋、秦等，兵力一般为三万人左右。至春秋末期，兵力增至十万人左右。十万人的军队出征作战，将影响七十万家以上的农民不能正常从事生产。根据当时的生产水平，维持十万人的军队。大概已达到春秋时期各国的极限。  

（2）常备军的类型和指挥系统  

春秋时期各大国的常备军，一般有三种类型：中央直辖的国家军队，边疆县、郡的地方部队和国君、卿、大夫的私属部队。各国的国家军队，基本上和周王朝的国家常备军一样，是以王室成员为骨干，以“国人”为主体组编而成，是各国常备军的主力。平时驻于国都，由中央政权直接控制，随时准备机动、出征。主要担负野战任务。  

各国的地方部队，是在郡县制出现以后建立的。春秋以来，作为东周王朝来说，王权下移，实际上已沦为一个小国；而各国国君都在不断地加强本国的中央集权。新兼并的土地。一般不再按分封制赐予卿大夫作世袭的采邑，而是将它建为县或郡，由国君直接任免郡县长官进行统治。如楚武王（公元前740一前689 年）  

灭权，秦武公（公元前697一前678年)灭邦、冀戎及占领河东地区等，都将其地建立为县。由于各国疆域日渐增大，争霸及兼并战争日益频繁，一旦遭到敌国进攻，如从国都调遣军队出战，因当时交通极不发达，容易贻误战机。为了达到能在战争初期快速反应的目的，各国相继在边疆的县、郡建立称之为“邑兵”“县兵”的地方部队。如楚共王六年（公元前595年），楚的属国蔡国遭到晋军的进攻，楚国申、息两县的地方部队立即前往救援。各国地方部队的主要任务，是担负防守边疆战略要地。  

各国的私属部队，是由夏、商沿袭而来的家族军，但此时已有发展，开始改变了完全以血缘为基础的性质。部队的组成，除王族或公族等本族成员为骨干外，奴隶中选拔出来的一些武士，是“家兵”性质。这种私属部队主要担负保卫公室及卿大夫采邑的任务。  

发生战争时，国君可以命令地方部队随同国家部队出征作战；至于私属部队，则成为出征国君及卿大夫的卫队。卫队成员，一般为精选的勇士，人数虽不多，却是各国军队中战斗力最强的精锐部队。  

春秋时期各国军队的最高统帅为国君，经常亲率军队出征作战。军队各级指挥官,也都由卿、大夫等各级贵族担任。这时仍和西周一样,文武不分，将相合一，各级贵族既执掌政务，也统帅军队，仅设有专职管理政事、军赋的官长，称为司马。但由于时间、空间不同和发展的不平衡，军队的隶属关系，春秋前后期和在不同的国家中并不完全相同。大体上春秋前期中原各国，军队的隶属关系是固定的。如齐国的三军，分由齐桓公、国子、高子三人各统其一，世袭不变;春秋后期和秦、楚、吴、越等中原外围各国，军队的隶属关系是不固定的，平时由司马管理军政、军赋，战时则“出军命将”，临时由国君任命统军将帅，战争结束后，即撤销其指挥权。如楚昭王元年(公元前515年），吴国军队包围了楚国的潜城，楚王就曾任命掌管宫中政务的王尹麋和掌管百工及官营手工业的王尹寿等统帅士兵往援。  

(3)车兵的鼎盛时期  

春秋时期的军队，主要兵种仍然是车兵。但在战车数量、质量以及车兵的编制编组上，都较西周有所发展。各大国的战车，一般均在千乘以上。如周襄王二十年（公元前632年)晋楚城濮之战时，晋国仅用于战场的兵力就有七百乘。至后期，不少国家可动员四千乘以上。如周景王十六年(公元前529 年)晋昭公在平丘与诸侯会盟时，所率兵力即为四千乘。齐楚等大国的兵力，当不在晋国之下。鲁、郑、宋等二等国家也都有近千乘，连邾等小国也有六百乘之多。已发展到车战和车兵的鼎盛时期。形成这种情况的主要原因有三： $\textcircled{1}$ 经济科技发展，这是根本因素。制造战车，不但需要优质木材、青铜、皮革和胶漆等多种材料，而且需要掌握高度技术的熟练工匠，如木工、金工、漆工、皮革工等的密切协作。春秋时期的经济空前繁荣，特别是与制造战争装备有关的手工业更在高度发展，所以才有可能用那么多的战车装备军队。 $\textcircled{2}$ 战争需要，是推动力量。春秋的战争，主要是各国统治贵族之间的争霸和兼并战争、从事战争的贵族。对能够冲锋陷阵，又能够表示贵族身份的尊贵的战车，特别重视与爱好。随着日益频繁的战争对战车需求的不断扩大，战车和车兵也就不断地增多和加强。 $\textcircled{3}$ 地理环境，是客观条件。春秋时期的主要战场是黄河流域的中原地区，这里地形平坦，便于战车驰骋，所以车战就成了最主要的作战用具，车兵也就形成军队最主要的兵种了。  

(4)萌芽状态的舟师、步兵和骑兵  

春秋后期，地处长江流域的吴、越、楚三国相互争霸，战争扩展到江河水网地区，于是我国古代的海军一一舟师就应运而生，成为春秋军队的一个新的军种。传说黄帝时代我国就已发明的舟船夏、商、西周时期已有在军事行动中大批使用的记载。但当时仅用于运输军队或渡过江河，还不能算军队的组成部分。至春秋时，由于造船技术和造船能力的提高，舟船质量及数量均大有发展，开始出现了专门用于水战和海战的战船及兵器。一些近江傍海的国家，要进攻大国，舟师规模不大是办不到的。如吴王夫差十一年（公元前485年)，徐承率吴军舟师由海上进攻齐国，海行数千里。吴越、吴楚间不少战役都是以舟师在水上作战的。  

春秋时期，除车兵和新兴的舟师之外，还存在着步兵和骑兵两个兵种。中原各国在商代以前，步兵都是单独的兵种，并且是军队中的主要兵种，西周以后，车战成为主要作战方式，步兵下降为战车的从属徒兵，不再是一个独立的兵种。但地处中原边沿地区和中原山区的小国，则仍然是以步兵为主，没有或极少有战车；江南水网地区的国家，如吴、越等，战车数量也很少，始终有独立的步兵，并且是军中主要兵种。随着社会和战争的发展，至春秋后期，中原各国的徒兵，也有脱离战车自成兵种的趋势，如晋国为了和狄族的步兵部队作战，首先建立了三支独立的步兵部队，以后又在与无终国的作战中，放弃战车，全部改为步兵，重新组织进行战斗；郑国也时常单独使用徒兵作战。  

出土的甲骨文和实物，都证明我国早在商代就已有了单骑，但为数甚少，尚没有成为部队。至春秋时，骑兵逐渐增多，特别是生活在草原地区的游牧族国家和部落，人人善于骑射，已组成数目可观的骑兵部队，经常用以掠扰中原各国的边境地区，称为骑寇。中原地区以农业为主定居生产的各个国家，虽然也已有了骑兵，而且数量并不太少。如周襄王十六年(公元前636年)秦穆公派军护送晋公子重耳返国时，军中就有骑兵二千；1946年在山东临淄齐国故域，发现齐景公（公元前547年至前490年)墓地的一个殉马坑就埋马约600 匹等。但在以车战为主的年代里，战争对机动性的要求不高，骑兵的优越性显示不出来，所以终春秋之世，骑兵还没有成为一支独立的兵种。  

就全国地区的整个历史阶段而言，春秋时期的军队，共有车兵、舟师、步兵、骑兵四个军、兵种，其中占绝对优势的是车兵，也可以说春秋是车兵和车战的时代。  

(5)车兵为主的常备军编制  

军队的编制，是随着社会的生产力、武器装备、士兵来源和战争、战术需求等的发展而改变的。春秋的军队编制，虽然基本一致，但由于时间、地点、条件的不同，又由于缺乏第一手的信史资料，所以只能了解其概貌。  

$\textcircled{1} _ { \downharpoonright }$ 战车的种类。春秋是战车为主的时代，战车也就理所当然地成为军队编制的核心。西周时期的战车，只有一种，随着战争规模的扩大和军事学术的提高，战车的种类增多。因为各个国家和各种文献对战车的分类和称谓不一，以致名称纷杂，解释各异，孙武将战车区分为驰车、革车两大类，曹操注解说：驰车，就是轻车；革车，就是重车。有时也将驰车解释为攻车，革车解释为守车。这是按战斗性能进行的区分，比较科学。  

轻车，就是执行进攻任务的战车。它构造轻便，机动性强，所以也称驰车、攻车或武车等。又由于它要求作战时不易倾倒，车上还要横向排列三人，所以轮距较宽,车轴较长，又称"长毂”。用于备补或巡逻警戒的，又可称之为阙车、游阙等（也有人称之为革车)。总之，轻车是战车中最主要的车种。  

重车，是春秋时逐渐发展起来的一种战车。西周除一般战车外，只有輜重车，据说是四轮，驾牛，行军时在后面，作战时不参加。随着战争的发展，战场情况逐渐复杂，前进速度加快，过去每日行军三十里（一舍），春秋时可日行九十里；每乘人员也已增多，携带的食粮、军需、兵器、修理和筑城工具等物资，一辆牛车也装载不了，这就需要一种能运载一定数量必需的后勤物资而又能和攻车一起行动的车辆。过去作战双方都是以进攻手段进行战斗，春秋时已有了野战防御的萌芽，部队宿营时或为避免不利的决战时，要有垒进行防守，时间仓促来不及筑垒，人们就将战车围成一圈，一辆辆衔接起来，组成营阵。士兵据以发矢，阻止敌军战车冲击，这就需要一种比攻车更重、更大而适于当垒防守的车辆。由于以上原因，介于攻车与輜重车之间的革车就应运而生。这种车上有皮革覆盖，宿营时亦可供人休息，所以也称革车。《孙膑兵法》所说“车者所以当垒”，《周礼》所说"次车以为屏”，“设车宫、辕门”等就是指的这种车，所以又称守车。1950 年河南辉县琉璃阁魏国车马坑出土十九辆木车遗迹，不驾马，成双行，辕舆相搭，车轮切连，以同一角度仰列坑中，大概就是当时以车当垒的情况，所以又称苹车（屏蔽之车）。  

王室及公室私属部队的战车称为戎路，主帅所乘战车称元戎。元戎和将领所乘的指挥车与一般攻车不同之处是车上设备有指挥器械，如金、鼓、旗、铃等。“金鼓旗铃四者各有法：鼓之则进，重鼓则击；金之则止，重金则退；铃传令也;旗麾之左则左，麾之右则右鼓失次者有诛，喧哗者有诛，有听金鼓铃旗而动者有诛”，这就是当时的作战指挥规则。主帅及将领所乘指挥车后，一般都有佐车付车跟随，从秦始皇陵兵马俑坑出土的佐车，车上只有二人，一为御手，一为车右，空出车左位置（称为“虚左”或“旷左”），以备指挥车损坏时，主帅或将领乘此车，如《礼记·檀弓》记载：鲁宋乘丘之战（公元前684年），鲁庄公所乘指挥车的服马惊跳，鲁庄公坠于车下，攀乘佐车免于被俘。  

$\textcircled{2} 1$ 百人制的乘。春秋仍同西周一样，采用车、步合同编组，乘为基本建制单位，所不同的是每乘兵员人数逐渐有所增加。以战斗人员为例，西周时每乘二十五人，春秋初期大概就增加了一倍，每乘五十人。春秋中、后期每乘增至七十五人，各国编制大体上都是如此，这是春秋时期最普遍的建制人数。唯楚国略有不同，每乘战斗人员一百人，比其他国家多二十五人。乘的具体编制为：每乘轻车一辆，甲士三人，战斗徒兵七十二人；重车一辆，后勤徒役二十五人，其中掌管炊事者十人，守护装具兼修革甲者五人，掌管挽马饲养兼修挽具者五人，掌管柴薪汲水兼修战车兵器者五人。这一百人按卒、两、伍三级编组。每伍五人，内伍长一人；五伍一两，二十五人，内两司马一人；四两一卒，一百人，内卒长一人，也就是一乘之长。卒是每乘人员的最高建制单位，乘是战车的最低建制单位。  

(6)编无定制的军  

春秋时出现了军的编制。军字在《说文解字》中解释为军队临时驻屯的意思，字的外框表示土垒，阙口表示营门，中间表示停放的战车。以后逐渐发展为军队的泛称，至春秋，再发展为军队战斗序列组成的最高单位名称。但其下属编制，并非固定，各国及各时期的兵力，也不尽相同。如晋军在城濮之战时，兵力七百乘为三军，鞍之战时兵力八百乘也是三军。又如城濮之战时楚军三军的战斗部署，以申、息两县部队为主组成左军，以陈、蔡两国军队为主组成右军，而以楚军主力组成中军。可见军在春秋时还不是严格的建制单位。  

各国的中央直辖常备军，多数编为左、中、右或上、中、下三军。极少数编为二军、四军或六军等。编为二军的国家，上军地位高，编为三个军以上的国家，中军地位最高，地位最高的军的主帅，一般也就是全军的统帅。唯楚国尚左，以左军的地位最高。编军的多或少，除了受经济实力、兵源数量和作战需求等因素的限制外，还受各国卿、大夫等力量强弱的制约。如鲁国总的兵力，在春秋整个时期均大致维持在千乘左右，但在中期以前，只有两军，由国君直接掌握。鲁襄公十一年（公元前562年)时，季孙氏等三大夫力量逐渐壮大，各自的私属部队即发展到七千人，遂将由国君直接掌握的上下两军改编为上、中、下三军，由季孙、孟孙、叔孙各领一军，权力由国君下移到大夫之手。至鲁昭公五年（公元前537年），由于三大夫的势力各有消长，又将三军改为二军，季孙独领一军，孟孙、叔孙共领一军。再如晋国情况，尤为典型。晋武公元年（公元前678年），周厘王命武公以一军为晋侯，晋献公十六年(公元前661年)扩编为上、下两军；晋文公四年(公元前633年）又扩编为上、中、下三军；次年，在三军之外，再增编三支独立的步兵部队一三行；晋文公八年（公元前629年）。又将三军和三行改编为上、中、下和新上、新下五军；晋襄公七年（公元前621年），再撤销新上、新下二军，恢复上、中、下三军；晋景公十二年（公元前588年)，又扩编为上、中、下和新上、中、下六军；普厉公三年（公元前578年），晋秦麻隧之战时已经又将新三军缩编为一军，成为上、中、下、新四军；晋悼公十三年（公元前560年），因无合适人选任新军主帅，撤销了新军；晋平公二十二年（公元前536年)，再度扩编为六军。普军的频繁改编，在初期或与经济、兵源、作战等因素有关，后期则主要是受卿、大夫之间权力分配的影响。  

军与乘之间的隶属及指挥关系，大致仍和西周时师与乘间关系一样：五乘一队，十乘一官，五十乘一卒，一百乘一师。师是战车编组最高单位，若干师组成一军，但在古文献中，也有记载一百二十五乘或八十一乘为战车编组最高单位的。因为当时变化频繁，古籍记载又不够详尽、系统，没有，也不可能有绝对准确而又能符合各个时期编制的数字。以春秋中期建有三军中央直辖常备军的国家为例，大体上每军约有战车二百乘左右，加上国君及卿、大夫的私属部队和县、郡地方部队，一次出征使用于作战的兵力可达七百乘至八百乘。  

春秋时期步兵的编制，没有可靠的史料可考。仅从黄池之会（公元前482 年）时吴国三军的三个步兵方阵的排列看，似乎仍沿用西周初期十进位的编制：十人一队，十队(百人)一行，十行(千人)一旌，十旌(万人)一军。至于舟师和骑兵的具体编制，则无文献可证。  

# 2.世兵制与民军制相结合的兵役制度  

春秋是社会大变革的时代，阶级关系方面的最大变化，就是武士阶层和农民阶级的出现。武士阶层的出现，形成世兵制；农民阶级的出现，导致兵役范围的扩大。  

(1)世兵制的出现  

西周以来，“国人”所受的经济剥削虽然比“庶人”轻得多，但他们在军事上的负担却异常沉重。进人春秋以后。频繁的战争和大量的会盟、观兵等军事行动，不仅造成大批人员的伤亡，而且经常使“国人”有田不能耕种，还要自备军服、口粮和马革等军需物资，越发使“国人”负担不起；特别是各国常备军的普遍建立，使大量“国人”长期在营服役，更造成“国人”的贫困和流亡。“国人”的分化和没落，当然要削弱诸侯和贵族们的军事实力。各国统治贵族为了维持并扩大自己的军队，增强军队的战斗力，就不得不采取措施解决这一问题。如齐桓公就采纳管仲之谋，积极推行“参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，以为民纪”的政策。把“国人”中适合于服兵役的武士，单独划为一个阶层，与工人、商人分区居住，不准迁徙，专服兵役，世代相传，这样就可以保证有充足、固定的兵源。担任伍长，就可以专食田禄，不参加劳动生产，在营服现役的武士，可以安心服役，未服现役的武士，也有充裕的时间在家研究战法和学习作战技术。而且隶属关系固定，官兵相互熟悉了解，“夜战其声相闻，足以无乱，昼战其目相见，足以相识”。这样就提高了军队的士气和战斗力，世兵制于是出现。各国的常备军，主要是由这个阶层的武士组成的。为了扩大兵源，齐桓公还推行了在鄙野中“选民之秀者为士”的政策，选拔优秀的“庶人”升人武士阶层。各国先后也都采用了同样的政策，因而，各国常备军士兵的成分也开始逐渐有所改变。  

(2)兵役范围的扩大  

从西周末年周宣王放弃对籍田的直接经营开始，以集体耕作和集体剥削为主要特征的井田制度逐渐崩溃，到春秋时蔓延至各国。各级奴隶主贵族从籍田和公田里既然剥削不到更多的产品，自然要改变剥削方法，于是相继废除了三年换土易居的土地分配制度，将籍田和公田也作为份田分配给奴隶和“庶人”固定使用，实行“相地而衰征”的政策，按照份地的多少好坏，以一定的比例征收实物。这样，集体耕作变为个体耕作，对集体的劳役剥削，变为对个体的实物剥削；于是大量“庶人”逐渐由农业奴隶的地位转化为农民，上升到与过去国人差不多的社会地位，为扩大兵源奠定了牢固的基础。当然，这种转变并不是一下子完成的，而是经过了整个春秋时期的漫长过程。  

战争频率的升高，战争规模的扩大，迫使各国统治贵族设法增加士兵的来源。开始是以个别选人武士阶层的形式出现，这只能补充常备军的少量缺额，而越来规模越大的战争。却要求能将更多的军队使用于战争，于是本来只限于在“国人”范围内实施的兵役制度，就扩大到由“庶人”转化形成的农民阶级中来。如晋国的“作州兵”、鲁国的“作丘甲”、郑国的“作丘赋”以及楚国的“量入修赋”等，都是这种性质。实质就是将战争动员与赋税收入统一起来，以扩大士兵的来源，增加国家的税收，从而达到提高战争实力和战争潜力的自的。  

在农民中所实行的兵役法，基本上仍是西周预定编制及隶属关系民军制的沿袭。农民平时在家生产，发生战争时，根据需要征集一定数量的农民入伍，编组成军，随同作战；战争结束后即解甲归田。整个春秋时期，实行的都是常备军与民军相结合的军事体制。  

(3)军赋制度的发展  

西周时期的赋，仅指兵役、车马兵甲等军事费用与祭祀禄食等行政费用同出于公田收入。至春秋后，税、赋开始分离，行政费用的征收，称税，军事费用的征收与兵役合并起来称赋。“赋供车马甲兵士徒之役，充实府库之用；税给郊社宗庙百神之祀，天子奉养、百官禄食庶事之费。”  

各国、各阶段的军赋制度不尽相同，对农民的剥削程度也多少不一，但由于他们处于同一历史时期，各方面的条件也大致相仿，随着交往的增多，各国之间又相互影响，所以除了名称不同外，各国军赋的内容差别不大。据古籍记载，春秋各国的征兵量与西周基本相同，最高不超过每家一人。军赋征收的基本单位，是根据军队基本建制单位的乘规定的。《司马法》说甸是征收军赋的基本单位，一甸五百七十六户，应出车一辆，甲士三人，徒兵七十二人，马四匹，牛十二头，即一乘之人员、装备。这可代表春秋前期的军赋制度。鲁成公“作丘甲”（公元前590年)后，改丘为征收军赋的基本单位，一丘一百四十四户，即出原一甸应出之赋，人民的负担比前期增加近三倍。这基本上代表了春秋中、后期的军赋制度。这里所说的数字，当然不一定准确，只能说大致上符合当时的情况。  

军赋中所规定的车马兵甲等军事装备，不是，也不可能是由农民自行携带人伍的，而是通过赋的形式，向国家缴纳一定数量的农产品，作为政府制造和保管这些军事装备的费用。  

春秋的服役年限及免役法规，基本上与西周相同，没有大的变化。不过必须加以说明的是，春秋各国的军赋及服役年限等虽然都有法定制度，但国君和卿、大夫等都有改变规定的权力，可以按个人的意志倍征或免征。  

# 3.普及化的训练制度  

随着作战方式、军队编成和士兵成分的变化，军队的训练制度也相应地有所发展。春秋较西周的最大变化有两点：训练对象扩大了，训练手段加强了。  

(1)教育对象扩大到“庶人"  

主要成分为贵族的甲士，是西周军队的骨干和主体，所以西周的军事训练，主要对象是贵族。至春秋后，主要成分为“国人”的武士阶层出现了，成为常备军的主体，他们世代当兵，不事生产，唯一的任务就是从军作战，所以春秋时期的军事训练，主要对象就扩大到武士阶层。他们在国家设立的学校里，可以受到和贵族同样的教育。据说每八十户设一学校，选文武兼备的“父老”担任教师，武士子弟也是八岁入学，接受教育，十五岁开始学习射、御等军事技术。除官学外，有些优秀的人物，如孔丘、墨翟等，设立私人学校，招收学生，进行与官学同样的六艺教育。春秋时期有许多著名的军事家出于武士阶层，如管仲、孙武等。  

(2）加强了军队的日常训练  

西周和春秋，虽然同为车战为主，但西周时甲士和徒兵的比例相差不大C $1 0 : 1 5 )$ ，作战方法也比较简单。春秋时徒兵大量增加（ $3 : 7 2 )$ ，作战方法日趋繁杂，徒兵的地位、作用和战争对战术技术的要求也日益提高，仅仅依赖入伍前的学校教育和每年数次的定期演习，对常备军来说，已不能完成训练任务，这就迫使贵族统治集团不得不扩大训练面和提高训练量。因而，各国先后都加强了军队的日常训练，对常备军的全体成员进行分科训练，例如晋悼公任命弁纠负责全军御手的训练，任命荀宾负责全军勇力之士的训练，任命籍偃负责全军车、徒协同的训练，并命程郑负责全军饲养马匹人员的训练等。至于不在营的役龄内农民，仍和西周时期一样，每年在农隙时进行三次军事演习，冬季的一次，为全国性大检阅。  

# （六）战国时期的军制  

从周元王元年(公元前475年)到秦始皇二十六年(公元前221年)秦统一中国时止，是我国历史上的战国时代。这个时期，新旧势力斗争激烈，社会体制变化剧烈，各诸侯国相互兼并，据古文献不完全的统计：齐桓公“并国三十五”，晋献公“并国十七、服国三十八”，楚庄王“并国二十六”，楚文王“兼国三十九”,秦穆公“并国二十”。最后仅剩20多个诸侯国，其中以秦、楚、齐、燕、赵、魏、韩最强，号称七雄。七雄并峙，战争愈演愈烈，所以称为战国。战国，是中国从诸侯割据走向国家统一的时期，也是中国封建制确立的时期。  

战国时的生产工具已经普遍使用铁制。“铁使更大面积的农田耕作，开垦广阔的森林地区成为可能，它给手工业工人提供了一种坚固而锐利非石头或当时所知的其他金属所能抵挡的工具”，从而使社会经济迅速发展。以古代社会的决定性的生产部门一—农业来说，畜力耕种和锄、犁等铁农具的普遍使用，水利灌溉事业的迅速发展，一年两熟制的普遍推广，以及施肥、改良土壤等生产技术的进步，不仅使大量荒地得到开垦，而且使农产品的单位面积产量大为提高。以魏国为例，战国初期平均产量已达亩(约合今0.31亩)产一石半(约合今30斤)。上好年景时可达平均产量的四倍。因而当时一百亩的收获，“上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人”。这就为扩建大批的军队创造了具有决定意义的条件。  

再以古代社会重要的生产部门一—手工业来说，战国时各国中央和郡县，都设有各种官营手工业作坊，并建立了相当完善的管理监造制度。此外，由富豪经营的冶铁等大手工业和由个体经营的小手工业也普遍存在，而且冶铁和制造技术如铸铁熔化、渗碳制钢等也都达到相当的水平，这就为军队武器、装备的大量增加及其战斗性能的提高准备了必要的条件。  

随着农业、手工业的发展，商业和交通也相应地有了新的发展。大批的城市先后兴起。春秋时只有诸侯所居的国都和卿大夫所居的大邑以及末期的郡县，才有城的建筑，规模都不大，人口也不多，除了国都有周围九百丈、城郊几万家外，其他的邑城，则“城虽大无过三百丈者，人虽众无过三千家者”，而且基本上属于军事据点性质。至战国后期，大不相同，“三里之城，七里之郭”，到处出现，“千丈之城，万家之邑”，普遍存在。有些大的县城如宜阳，就已经是“城方八里，材士十万，粟支数年”，而且由于商业、交通的发达,不仅是军事据点，而且已经成为繁华的商业城市，成了战争争夺的新的目标，从而也促使战争方式和军队编组发生变化。  

通过春秋时期的不断变革，到战国时，封建所有制已逐渐确立。各国新兴的地主阶级，先后夺取或控制了政权，进行了一系列的政治改革，建立了新的封建的任官制度、薪俸制度、符玺制度和普遍实行了郡县制等等，各自加强了封建中央政权。  

经济、政治的变化，不可能不反映到军事上来。与春秋相比，主要的变化为：兵  

器数量品种的增加，兵器战斗性能的提高，战争规模的扩大和城市攻防的增加等。  
当然，军事制度也必然地随之发生变化。  

# 1.封建军事制度的形成  

(1)文武分职和独立军事系统的出现  

各国新兴地主阶级执政后，因政治、军事的需要，在国君之下，先后都建立了以相和将为长的官僚统治机构，出现了专职的军将和独立的军事系统。  

春秋以前，国家上层统治的官员文武不分。卿、大夫等贵族，平时管理政事，战时统兵作战，军权、政权等集中一身，以至造成了由“礼乐征伐自诸侯出”，再变为“自大夫出”和"陪君执国命”的局面，终于使国君丧失了统治权力。新兴的地主阶级的统治人物，大多是由旧贵族中分化出来的，他们对于这种权力下移的情况非常了解，唯恐再蹈覆辙；加以统治的范围扩大，官僚机构较前庞大而复杂，所以才将文武分职,相、将均由国君任命或免职，使权力集中到了国君手中。“官分文武，王之二术也”，就是说的这个道理。  

由于战争规模的扩大、战争方式的改变、军事学术的提高和军队数量的不断增加，以及军队训练的加强等原因，战争指挥已成为一种艺术，要求统帅军队的指挥官，必须具备与战争有关的各种知识和专门的军事知识（天文、地理、阵法、兵法等等），一定的指挥才干和实际的作战经验才能够管理、训练军队和指挥作战。这也是出现专职军将的重要原因。“明君之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”，就是指的这种情况。  

(2)军将的任用和指挥权的集中  

新兴的地主阶级掌权后，废除了贵族的特权，取消了分封制和世卿世禄制，采用了臣下推荐、上书游说和军功授爵等制度选拔军将。春秋以前那种由贵族世代相传地垄断兵权的情况基本消失。战国时的许多名将，大多由士这个阶层，通过上述方法选拔而来，如吴起、孙膑、乐毅、白起、廉颇等皆是。军队的各级军官，绝大多数是从战争中根据战功提拔起来的。  

战国时期对官更的应用，包括将和各级军官，一般都采用了俸禄制度，不再用封邑做官禄。俸禄为粮食，各国的计算单位不同，高低也相当悬殊。卫国用“盆”，齐国和魏国用“钟”，秦和燕国用“石”，楚国用“担”。俸禄高的楚有“禄万担”，低的秦有“斗食”。这种俸禄制度，有利于国君对官吏的任免。韩非子所说的“主卖官爵，臣卖智力”，就是这种制度的实质。  

随着王权的集中，军权也集中到了国君的手中。不仅军事统帅的将要由国君来任命，各军的长官也只有带兵的权力而没有用兵和调动军队的权力。调动军队，必须有国君的虎符（虎符铜制，作伏虎形，上有铭文，底有合榫)为证才可。国君任命将军的时候，将虎符的左半交给将军，自留虎符的右半。除紧急情况外，凡用兵五十人以上，就必须有国君的右半个虎符与将军的左半个虎符合榫，才能生效；如果没有虎符，任何人也不得擅自调动军队。  

为了给出征主将以一定的自主指挥权，以便能及时处理多变的战场情况，各国大多实行任将授权制度。出征之前，国君先在宗庙里将战争任务与决策等告知所任的主将，然后在朝廷上发布任命，并亲将象征统军和专杀权力的斧钺授予主将。如《尉缭子·将令》所说：“将军受命，君必先谋于庙，行令于廷。君身以斧钺授将有敢不从令者诛。”这就形成了《六韬·尤韬·立将》所说：“军中之事，不闻君命，皆由将出。”实行这种制度，既保证了国君对军队的控制，又可以充分发挥主将的主观能动性。  

# 2.步兵为主的军队编成与编制  

（1)战车地位的下降与步兵地位的提高  

春秋时，作战以车战为主，军队以车兵为主，步兵从属于战车，还不是战争中的决定力量。进至战国，虽然个别国家的战车数量仍有增加，但车战已开始衰退，步兵逐渐成为军中的主要兵种。车战衰退的原因，主要有四个。  

$\textcircled{1}$ 军队成分的改变。随着战争规模的不断扩大，使用于战场的兵力剧烈增加。春秋时最大的城濮之战（公元前632年）和鞍之战（公元前589年），晋军全力以赴，也只能投入七百乘或八百乘的兵力。但到战国后，兵力大为增多，如齐、魏马陵之战（公元前341年），魏军被歼十万；秦攻韩、魏伊阙之战（公元前293年），斩首二十四万；特别是秦、赵长平之战（公元前260年），据说赵降卒四十万除幼小者二百四十人外，全被白起坑杀，仅这一次战役，赵国先后就被歼四十五万人。当然，这些数字有很大夸张成分，但总的来说，战国时用于战场的兵力远较春秋为多，则是毫无疑义的。这么多的兵力从哪里来呢？只可能从新的封建农民阶级中来。上百万没有受过御车训练的农民进人军队，成为军队组成的主要成分，决定战争胜负的主要力量，取代了昔日曾在军中占主兵地位的车兵。  

$\textcircled{2}$ 地形条件的限制。随着战争规模的扩大，战场由中原平坦地区扩大到山林、丘陵地区。在这样的战场地形条件下，战车无法作战。何况由于井田制的破坏和大量私田的开垦，沟渠道路，纵横无制，完全失去了往日的规律和齐整，战车行动受到一定的限制。即使在中原地区作战，那种“结日定地，各居一面”，专选平坦地形，从容结阵以“鸣鼓而战，不相诈也”的车战方式也永远不能再现。只有步兵，才能不受或少受这种地形的限制，自然就取代了车兵在战争中的主兵地位。  

$\textcircled{3}$ 城塞攻防的增多。随着经济的发展，大批城市出现。它是人口密集的居民点,也是各地区政治、经济、文化的中心。而且城市的税收，已成为各国财政收入的重要部分，因此城市的战略地位提高了，成了战争争夺的主要目标。由于战争的发展，春秋以来，各国边境地区和交通要路上的险要地点，都建筑了关塞，派兵驻守，以阻止、迟滞敌军的行动。如周顷王五年（公元前614年)，“晋侯使詹嘉处瑕，以守桃林之塞”；周敬王四年(公元前516年)，晋赵鞅“使汝宽守阙塞”等。又由于杀伤力大的武器的普遍使用，就是在野战时，为了减少损害、保存自己和避免在不利条件下进行决战，也出现了防御的战术，采用了坚壁筑垒的方法实行野战防御。因而，战国时期城塞攻防的战斗大为增多。例如，《孙子兵法》总结春秋车战的经验，就认为“攻城则力屈”，“为不得已”的下策，应该尽可能避免；而《孙膑兵法》总结战国前期的作战经验，就强调城塞攻防的重要性，单列一章，专门叙述攻城的战法。在这种战斗中，以畜力为动力的战车，是没有办法发挥其作用的，它的地位下降也就成为必然了。  

$\textcircled{4} \textcircled{4}$ 兵器发展的影响。春秋末期，开始用弩，《孙子兵法》在《作战篇》和《势篇》中都曾提到过，到战国时，弩已为各国军队所普遍采用。从长沙出土的弩机来看，制作相当精巧，机发装置近似现代的枪。弩是战国时期最先进的武器，由于它的推动力比弓大得多，特别是后期出现的车上发射的连弩，仅铜制机郭就有一石三十钧重（约合今34公斤），因此力量更大，射程更远。据研究，秦弩小弩可射一百米，大弩可射九百米；文献记载，韩国劲弩，“皆射六百步之外”，而且杀伤力大，铁制的箭鏃可以穿过皮甲，命中率也比较高。因而，密集而排列整齐的战车，目标显著，横方向移动困难，又受地形的限制，与弩兵战斗，就易于遭受较大的损失。如三晋攻齐廪丘之战（公元前405年），一次战役就俘获战车两千辆。在新的兵器面前，战车的主兵地位，不得不让于装备了弩的步兵。当然，战车在战争中的地位虽已降低，但还没有退出战争。终战国之世，车兵仍不失为重要兵种，并出现了机动性和冲击力更高的六挽马战车（两服、两驂、两騑），以适应发展了的战争的需要。  

# (2)骑兵的兴起  

随着战争方式的改变和军事学术的发展，战争对军队的机动性要求提高。在步兵地位上升的同时，机动性更强的骑兵也蓬勃兴起，成为一支独立的部队，与步兵、战车协同作战，发挥了重要的作用。据史料记载，战国七雄中最早建立骑兵部队的是赵武灵王。“胡服骑射”（公元前307年)就是说的此事。在此之前，赵国早已有了骑兵部队，如《韩非子·十过》记载，早在赵建国之初，周贞定王十四年(公元前455年)赵襄子与知伯的作战中，就曾“召廷陵生，令将军车、骑先至晋阳”部署防务。这次只是改革服制，将双襟交输于背、宽袖、长襦的中原军服，改换为双襟掩于胸前后侧、紧袖交领的短褶衣，下穿长袴的“袴褶之服”。这是仿北方游牧族服式的军服，俾使便于骑马射箭。赵国的骑兵，在战争中起了很好的作用，终于灭掉中山国，使疆域扩展到了北至燕、代，西至云中、九原，成为战国后期的强国。  

![](images/61475dcd43047ccbcdef3cafd83e82a253880eceb6019099346319fbefe5dee1.jpg)  
赵武灵王  

骑兵在战争中的重要作用，逐渐为人们认识和重视。《孙膑兵法》对骑兵的作用进行过总结，认为骑兵机动性强，便于掌握和运用时间、空间这两个因素，在战争中能担任侦察、奇袭、追击、迁回、包围等作战任务。所以骑兵数量虽然还不太多，与步兵相比，所占的比例很小，而且还没有出现马澄，但已经开始崭露头角，开始成为军队中的一个重要兵种。  

(3）舟师的发展  

随着战争范围的扩大，吴、越、齐、楚等国的舟师，到战国时，都已有了很大的发展；由于与楚国和巴蜀作战的需要，秦国也建立了舟师。当时舟师的规模已相当大，如秦国的战船，一只船可载五十人，装三个月的给养。至司马错攻楚黔中之战时（公元前280年)，已有船万艘。吴、越的舟师，不仅数量多，战船的种类也较齐全；有大翼、小翼、突冒、楼船、桥船等。它们是仿效战车建造的，大翼相当于重车，小翼相当于轻车，突冒相当于冲车，楼船相当于巢车，桥船则相当于骑兵。  

据河南卫辉出土的战国铜鉴和故宫博物院所藏战国铜鉴的水陆攻战图看，当时的战船有两层，上层为战斗兵，下层为划桨手，船上还设有旗、鼓等指挥器材。舟师的作战方式，主要是接舷战和冲击战。经过专门训练，在水上作战的士兵称为“习流”或“楼船士”。他们除了使用一般的弓弩戈戟外，还有专门用于水战的钩矛（亦称钩拒、钩强），“退者钩之，进者拒之”，可以有效地限制敌战船的前进和后退。  

总之，战国的舟师，已有大量不同类型的战船，有专业的水兵、专门的兵器和自身的作战方式、方法，并且能独立进行战斗，完成作战任务，已经成为军队的一个重要的军种。  

(4)编制概况  

战国时中原各大国的步兵，刚刚脱离战车独立成军，它的编制还受战车编制的影响。《周礼》中所说的军队编制，实际上是战国步兵编制的反映，具有一定的代表性。具体的编制是：五人一伍，伍有伍长；五伍一两，长为两司马；四两一卒，长为卒长；五卒一旅，长为旅帅;五旅一师，长为师帅，五师一军，长为军将，一军一万二千五百人。至于原来战车较少或早已就有独立步兵的国家，并不和这些相同。如秦国的编制，是五人一伍长、五十人一“屯长”、五百人一“五百主”、一千人一“二五百主”；魏国的编制，则是五人为伍、十人为什、五十人为属、一百人为间。  

步兵既脱离战车自成兵种，战车的车属徒兵自然也就减少，具体数字，史无明文。据秦陵兵马俑坑出土的战车徒兵数，有一乘八人、二十八人和三十二人三种，其中以八人制的最多，其他两种是靠近指挥车的战车徒兵数，当是为了加强护卫力量而增加的，一般的战车，可能为八人。  

骑兵的编制,据《六韬》,为“五骑一长，十骑一吏，百骑一率，二百骑一将”，其战斗编组为"三十骑一屯，六十骑一辈”。但秦陵兵马俑坑出土的骑兵方阵，则为四骑一组，三组一列，九列一百零八骑为一个单位，并配属战车六辆。这可能是各国编制不同的原因，也可能代表两个不同时期的编制。  

舟师编制，没有文献可证。但从《越绝书》中还可以看到吴、越大型战船本身的编制。一艘大翼战船，编制有指挥官四人，持弩和钩矛、大斧的战士三十四人，操舟水手五十二人，官兵共九十一人。  

《周礼》所记军一级编制，已有一定数量的佐属人员，又据战国末期成书的《六韬》记载，最高统帅有七十二名幕僚官员，其中包括类似现代的参谋长，副参谋长，作战、情报、通信、气象、人事等参谋，以及宣传、后勤、医务等人员。当时是确有如此健全的司令部，还是仅仅在理论上的设想，由于缺乏更多的资料，目前尚难定论。但任何理论都是在实践的基础上产生的，战国时期的军事统帅已经有了若干类似现代参谋、后勤等的专职属员，当是可信的。  

# 3.郡县征兵制的推广  

(1)郡县征兵制的特点  

春秋初期，有的国家将新兼并的小国建立为县，直接掌握在国君手中。春秋末至战国初，又出现了郡的组织。开始多在边境，具有军事据点性质。郡的长官称守，由武将任职，有征集人民作战的权力。随着君权的逐步集中和战争的需要，到了战国中期，各国都普遍建立了郡县，已成为封建国家正常的地方行政组织，以郡、县为单位的征兵制度也就推广到了全国。这种制度，实质上是春秋时民兵制度的沿袭与扩大。所不同的，主要有以下三点： $\textcircled{1}$ 春秋时是按照军队乘的编制，以甸或丘为单位来进行征兵的，而战国时则以郡县为单位进行征兵。 $\textcircled{2}$ 春秋时征兵每家不超过一人，而且是数家轮流出一人，而战国时则是一切适龄、适役人员都要服役。如临淄有七万户，就可征兵二十一万，每家出兵合三人。 $\textcircled{3}$ 春秋时征兵一般只限于男性，而战国时则一切适龄、适役的女性有时也要应征入伍，特别是在守城战中，这种情况更多。例如秦国的商鞅在讲城市防御作战时，说要将壮男组织为一军、壮女组织为一军、男女之老弱者组织为一军,女军的主要任务是在敌人到达之前构筑工事、设置障碍、破坏桥梁房屋，来得及时就将可资敌用的物资搬进城内，来不及时就放火烧掉，以免被敌军使用。再如墨翟在讲守城之法时说：“守法，五十步丈夫十人，丁女二十人，老小十人”；又说：“诸作穴(地道)者五十人，男女各半”；还说：“诸男女有守于城上者，什、六弩四兵，丁女、老小人一矛。”周赧王三十一年（公元前284年)燕军围即墨和五十六年(公元前259 年)秦军攻邯郸时，守将田单和赵胜，都将妻妾编入行伍之中，这一切都说明战国时期的女子在必要时也是要服兵役的。  

(2)军赋的发展及服役的年限  

战国时的军赋又有很大的发展，兵役和车马兵甲的军事费用的征收，已经分开。兵役和一般徭役的征发合在一起统称为“力役之征”；军赋的征收，称之为“布缕之征”。兵役出人，军赋出钱，都是按人口来征收，与按田亩来征收粮的“粟米”之征，共同构成封建国家对农民剥削的三种制度。  

战国时的服役年限，比春秋时有扩大，大概为十五岁至六十五岁。到达服役年龄，即需傅籍（登记在适役名册上）。但各国统治集团并不一定按规定的年龄征集，如长平之战时，秦国“发年十五以上悉诣长平”；再如楚国大司马昭常防守楚国东部地区时，曾对齐国史者说：“我典主东地，且与死生，悉五尺至六十，三十余万弊甲钝兵，愿承下尘。”这是连小于十五岁的也要征集了。至于免役及缓役法，当然不会再有，即使有这种规定，统治集团也不会去遵守。  

由郡县征集的士兵，不是常备军，仍然和春秋时的民军一样，按战争的需要征集。因而，其服役时间也就没有固定的规定，主要看战争的需要而定。战争一结束，士兵就退役回家，平日的驻守任务，由常备军担任。战国时的常备军既不是由春秋式的世兵制士兵组成，也不是一般郡县征来的士兵组成，而是由新出现的、带有雇佣兵性质的专业化职业兵所组成。  

(3)常备军的专业化与职业化  

春秋时已开始重视对士兵的训练，但仍是一般性的训练。到了战国后，由于战争对士兵的体质及战斗技术的要求大为提高，没有经过专门严格的训练，难以完成战斗任务，所以各国都加强了对常备军的训练，并且提高了士兵的标准和待遇，主张“裁减百官之禄秩，损不急之枝官，以奉选练之士”。采用从应征人员中“招延募选”常备军的制度。经过考核以后达到了标准的，才能够编入常备军。如《史记》记李牧居代时，先对代郡应征人员进行训练，然后“乃具选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀者(弩兵)十万人”。  

齐国军队选拔步兵的标准是要会拳术技巧等技击。魏国军队则重视耐力和行军速度，要求全副武装，携带戈、弩、矢、剑等兵器和三天的口粮，清晨出发，到中午时要奔走百里。  

车兵的标准更高，要求更严。年龄在四十岁以下，身高在1.73米以上，能追逐奔马，在战车急驰中，能从车的各个方向张弓射箭的人，才能任“武车之士”。充当战车御手的战士，如果经过四年的训练仍然不能熟练地操纵战车的话，就要罚教练人员出一盾，本人免去御手的职务，还要补服四年的徭役。  

骑兵和战马，都是由各郡县选拔而来。如果送来的骑兵和战马考核不合标准，或考了个下等，各郡、县负责军政的司马要撤职，县令、县丞等主管官吏都要受到处罚。骑兵的标准是：年龄在四十岁以下，身高1.73以上，身强力壮，反应灵敏，能在乘马急驰中张弓射箭，前后左右，都能周旋进退如意，敢于冲击敌阵，破坏敌人战斗队形。战马的标准要求高1.33米，奔驰羁系听从指挥。秦陵兵马俑坑出土的骑兵俑及马俑的高度，完全和上述规定符合，马至著甲高度正如1.33米，骑兵均高1.8米以上，体型都是匀称修长，神态非常机敏，这说明古籍所记完全属实。  

以上这种选拔而来的常备军战士，待遇高于一般士兵很多。如魏国的武卒，一旦选中入伍，不但免去其全家的赋税，而且还要另外分配给土地、房屋。这样，就出现了一种根据士兵特长而编成的分不同专业的部队。善使剑、善使挠钩、善于疾走、勇于冲锋等的士兵，各编为一队。他们的技术高，而且是通过训练考核选拔出来的，如吴有“长足”“大力”，韩有“超足”“弩兵”，越有“习流”等等。这些都是春秋、战国之交才出现的新型部队。这种部队，得之不易，如吴国曾用七年时间，越国也曾用了三年的时间才完成训练，因此，当然不可能很快就让他们退役。他们长期在军，又有了特殊的经济待遇，于是就带有了一定的雇佣性质，成为职业化的专业兵，并开了后世募兵制的先河。  

# 4.以军功授爵制为中心的赏罚制度  

(1)军功授爵制的普遍实行和爵位等级  

战国的特点是“战”。在残酷、频繁的战争环境中，各国为了鼓舞士气，提高军队的战斗力，都建立了严格的赏罚制度。这种赏罚制度的核心，就是军功授爵制，即根据官兵在战争中的表现和贡献，授予一定的爵位。爵位是政治、经济、社会地位的重要标志。  

战国时各国都实行了军功授爵制，但由于各国的具体情况不尽相同。所以实行的程度也不一致。秦国实行的比较彻底，商鞅变法时就全面推行了军功授爵制，“有军功者各以率受上爵宗室非有军功论，不得为属籍。明尊卑爵秩各以差次，名田宅臣妾衣服以家次。有功者显荣，无功者虽富无所芬华。”  

各国所定的爵位，虽不尽同，但基本上都是分侯、卿、大夫、士四等，不过每等的级各不一致。文献记载较详的为秦国，共有二十级。“一级日公士，二上造，三簪袅，四不更”，这四级相当于士；“五大夫，六官大夫，七公大夫，八公乘，九五大夫”，这五级相当于大夫；“十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大庶长”，这九级相当于卿；“十九关内侯，二十彻侯”，这两级相当于侯。  

有第一级至第四级爵位的人，在军队中的身份仍然是“卒”，即士兵。其中有人可担任伍长等军士，第五级以上才是军官。  

(2)赏、罚的规定  

根据出土秦简的《军爵律》和《商子》等文献的记载，赏、罚的主要规定共有以下几种：  

$\textcircled{1}$ 士兵个人在战争中杀敌一人者，免除其全家的徭役和赋税。  

$\textcircled{2}$ 士兵个人斩杀敌军官一名，并取得其首级者，授爵一级，赐田一顷、宅九亩，还赏给一个农奴（庶子)，不作战时庶子为主家服劳役六天，作战时随主人在军中服务。  

$\textcircled{3}$ 百人以下小分队作战，在战斗中斩敌三十三人以上评为满功，领导小分队的百将、屯长等各授爵一级。  

$\textcircled{4}$ 大部队作战，在攻城战斗中斩首八千以上，在野战中斩首二千人以上，均评为“满功”。部队内各级军官都升一级，其中功大者，可升三级。  

$\textcircled{5}$ 士兵五人一伍，其中一人逃走，余下的四人要受两年以上的徒刑；能斩敌首一级者，免于处罚；战争中已报阵亡，实际未死，回来后罚为奴隶。  

$\textcircled{6}$ 各级将领、军官都有卫队（短兵），如“五百主”有卫队五十人，统军大将有卫队四千人。如果在战争中主将被杀，卫队就要受到处罚，能斩敌首一级者，免于处罚。  

$\textcircled{7}$ 攻城战斗时，主要突击方向选拔英勇之士为突击队（险队），十八人一队。畏死不前，临阵脱逃者，处以死刑，在千人大会上车裂；如有包庇或求情者，处以（刺面）、鼻(割鼻)之刑。突入城中，完成战斗任务时，全队每人授爵一级;作战中阵亡的，则由他家中一人继承爵位。  

$\textcircled{8}$ 连得战功，爵至第九级五大夫，就可以“税邑三百家”，即坐食三百家的税收。因军功获得爵位的人，如果犯了法，可以用爵位来抵罪。“隶、臣、妾”从军作战，可以通过军功免除其奴隶身份和得到爵位，并且还可以用爵位买自己亲属的奴隶身份，使之升为平民。  

(3)军功授爵制的产生、发展及其对战争的影响  

军功授爵制，是在农民和新兴地主与旧贵族进行激烈的阶级斗争中产生和发展起来的。春秋时期大国争霸，战争日多。为了图存、争霸，有远见、有作为的诸侯，不得不为富国强兵而突破只用大贵族（王族、长族)当权的传统习惯，适当地任用一些非公族出身而有才能的人。用之改革政治，治理国家。如齐桓公用管仲、鲍叔牙，晋文公用狐偃、赵衰等。他们都是奴隶主贵族的下层人物，要用他们，要他们尽心竭力地为国君服务，就必须给他们一些政治、经济上的报酬。于是因功而授爵、赐田宅和“食封”的制度就应运而生，这就是军功授爵制的雏形。如齐国“设爵位以命勇士”，以致齐国的新兴地主势力发展得最快、最早，齐平公五年（公元前476年)就"齐国之政，皆归田常”，姜姓的统治，名存实亡，中国历史上第一个封建地主政权建立起来，这也是划分春秋、战国界线的理由。从公元前475年开始，中国历史进人封建社会。  

当然，春秋时并非仅仅齐国如此，各国都有军功授爵制的萌芽出现。如以晋国为例，晋定公时赵鞅掌权，他率军作战时发表了一个最有代表性的宣言：“克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂（按级给田），人臣隶圉免（免奴隶身份）。”这是他壮大自己势力的手段，为三家分晋创造条件。总之，军功授爵制对地主阶级的壮大和夺权起了一定的作用。  

到战国后，各国都很重视军功，提出了按军功定身份地位的主张。如李俚变法，建立了“食有劳而禄有功”的任官制度，主张“夺淫民（没有军功而又不从事生产的贵族)之禄以来四方之士”。特别是吴起，规定不论有无战功，能选拔为常备军的武卒，就免除全家赋税，一旦有功，还可以授爵升官。这对魏国的战争有一定的影响。秦国商鞅变法，执行得最彻底。他认为按照军功赏赐爵禄，是使军队强大的动力，执行不执行军功授爵制，关系到国家的存亡。这种说法固然夸大了军功授爵制的作用，但也说明了在战国时的战争中，它确有被重视的理由。可以设想，过去的奴隶不能当兵，只能当徒役，战争胜败，对他们极少关系，当然不会积极，也不可能在战场上起多大作用，所以那时是贵族们的军队。进至春秋、战国，随着经济、政治的变革，奴隶逐渐转化为农民，并且大量用于战争，不光当徒役，而且也当士兵，如果不将战争和他们本身的利益结合起来，农民为什么要为地主卖命呢？战争胜利了，贵族、地主受封，获得更多的土地、奴隶。而当兵的农民、奴隶，却毫无所得，死了固不必说，不死也仅留一条命，这样的军队，战斗力能够很强吗？军士成分改变了，制度也必然要改变，有了军功就可以改变经济、政治地位，或者免税、分田，或者解放为平民，甚至还可以升人统治阶层。这在当时历史条件下，就可以相对地提高士气，提高军队的战斗力。  

军功授爵制是随着新兴地主阶级的产生而出现的制度。春秋时它是地主阶级参政的阶梯，后来成为夺权的工具，在当时比贵族世卿世禄制有一定的进步性，也给人民带来了获得一小块土地的希望，所以得到人民的支持。  

到战国时，它不仅是地主阶级巩固政权，反对旧贵族的工具，而且是秦国统一战争中奖励部下，鼓舞士气，提高军队战斗力的工具。在秦始皇统一中国的战争中，发生过一定的积极作用。  

但是，在肯定它有限的积极性的一面时，必须看到它消极的一面： $\textcircled{1}$ 军功授爵制是地主阶级为了达到其政治目的而采用的一种手段，它始终与严格、残酷的刑罚结合在一起。有功升赏只是一面，如果在战争中逃走、投降，统治阶级就要使他们“身戮家残，去其籍，发其坟墓，暴其骨于市，男女公于官”。广大士兵们，正是在这种利诱与强迫的两手下，“非斗无由（出路)也”。带有强烈的强迫性，这就是它的阶级实质。 $\textcircled{2}$ 为了邀功请赏，军队任意屠杀人民。正如古人所说：“秦用商鞅计，制爵二十等，以战获首级者计而授爵，是以秦人每战胜，老弱妇人皆死。”另外，为了争夺首级而杀死战友、自相残杀的、割取本军战友首级领功的事经常发生，这更暴露了军功授爵制的消极面。  

# 二、秦、汉军制  

# (一)秦朝军制  

秦军攻灭韩、赵、魏等五国后，于秦主政二十六年（公元前221年），又在没有遇到抵抗的情况下攻灭齐国。秦国进行的统一战争，获得了根本性的胜利，诸侯割据称雄的时代宣告结束。我国历史上第一次建立了统一全国的专制主义的中央集权的封建国家。虽然仅仅十五年秦就灭亡了，但是秦王朝所建立的各项制度，不仅直接为汉王朝所继承，有的甚至影响到延续了两千多年的整个封建社会。秦代军制的主要特点，是军权的高度集中和军队的高度统一。这是和专制主义的中央集权封建政权体制相适应的。  

# 1.政权组织和军事体制  

(1)中央集权的封建政权组织  

秦在全国统一之后，原有的国家机构，已不能适应新的形势，秦王政在原有政权机构的基础上，加以扩充和发展，建立了一整套从中央到地方的封建官僚制度。为了强调尊君，首先改变了最高统治者的名称，由王改为皇帝，秦王政自称“始皇帝”，居于整个统治机构之上，独揽一切大权。  

秦王朝中央政权组织的最高官职为丞相、国尉和御史大夫。丞相秉皇帝之命，处理国家日常政务，为百官之长；国尉掌军政，为武官之长；御史大夫一方面为丞相之副，一方面供内廷差遣，另一方面又握有监察行政官吏之权。三者都直接对皇帝负责，一切军政事务的最后决断权全部掌握在皇帝手中。  

秦王朝的地方政权组织有郡、县、乡三级，全国共四十六郡，郡设守、尉、监三官。郡守为一郡之长，主管政务；郡尉（都尉)主管军政，凡有关军队的征集、调遣和武器装备的制造、保管以及地方治安等，都是郡尉的职责；郡监御史负责监察郡内军政。郡以下为县，万户以上的县设县令，万户以下的县设县长，主管一县政务；县的首吏为县丞和县尉，分管民政和军政，县以下为乡，乡设三老、啬夫、游徼三官。三老掌教化；啬夫实为一乡之长，主调解纠纷、平断曲直，收赋税、征徭役；游徼主管军事、治安。乡以下为里，里是居民聚居之处。里下为伍，五家。里有里典，伍有伍长,但里、伍为社会组织，所以里典和伍长不是政府官吏，一般由当地豪民、富户担任。  

(2）与封建政治制度相适应的军事体制秦代军队，有皇帝警卫部队、首都卫戍部队、边防成守部队和郡县地方部队四种。皇帝警卫部队又区分为两部分：一部分由郎中令统帅，是皇帝的贴身侍卫，成员全部是军官，有郎中、中郎及骑郎(外郎)等，主要负责禁中(省内)宿卫；一部分由卫尉统帅，是皇帝的亲军，称卫士或卫卒，分八屯驻于皇宫内四周，主要负责宫门守卫及昼夜巡逻。首都卫戍部队由中尉统帅，分营驻于京城内外各要点，主要负责首都的安全和各重要官署、仓库等的守卫任务，并带有国家战略机动部队的性质，是秦军的主力部队。以上两种部队，由王朝中央直接掌握。边防成守部队，分由都尉统帅，边郡都尉与内地郡尉不同，内地一郡一尉，边地百里一尉，重要关塞还设有关都尉，而且尉下的属吏也较内地为多。它们驻守于秦王朝统治区的边境要地，除负责边防成守外，还担负边境城塞等防御工事的构筑及修建。  

郡县地方部队，由郡尉、县尉统帅，除负责地方治安外，平日主要任务是训练，所以它具有培养战士的学校和补充兵团的性质。它是秦军的根本力量，中央直接掌握的三种部队主要成员，都是由郡县地方部队训练期满的战士(正卒)中征调而来。国尉是国家最高军事长官，秉皇帝之命负责全国军政并统帅全国军队。但在专制、集权制度下，实际上他只有带兵权而没有人事权和用兵权、出军作战的统军大将和位为列卿的卫尉、中尉以及各郡郡尉等高级军将，都是由皇帝亲自任免，至于军队的调动，更必须出于皇帝的命令。和战国时的制度一样，在正常情况下，只有皇帝才有权调发五十人以上的部队用于军事行动，并必须执行玺、符、节制度：下达命令，文书上必须盖上皇帝的玺或各级军将的印，调发军队必须会符为证，一般远距离的军事行动，必须持有通行证（节）。  

# 2.军队的编制、装备及编组  

# (1)军种、兵种和装备  

统一全国后的秦军，在编成上和战国相比，没有大的变化，仍为陆军、水军两个军种。陆军有步兵、车兵、骑兵三个兵种。  

步兵中又有重装步兵和轻装步兵两种。重装步兵多数身穿铠甲，持戈、矛、钺、殳、铍等长兵器，主要担负与敌人格斗的任务；轻装步兵大多数不穿铠甲，持引、弩等远射兵器，主要担负杀伤格斗距离之外敌人的任务。百将以上的各级军官，主要的职责是指挥部队，所以只着甲佩剑；屯长以下的低级军官，不仅职司指挥，还要率领战士冲锋格斗，所以他们既佩剑又持长兵器，也有的人不佩剑而带钩。他们也都和作战的战士一样，有的身穿铠甲，有的不穿。  

战车的乘车战士，一律穿铠甲。御手立在车前，要用双手驱车作战，目标显著而且又无还击之力，所以防护特别重要。御手铠甲的披膊(护臂)长及手腕，把臂全部罩住，手上还带有护手甲，颈部带有颈甲，腿部缚有胫缴，这样可以减少御手的伤亡，以免车马失去控驭。战车上配有两套柄长为三米的矛、钺和两套弓箭，有的还配有盾和带发射架的弩。战车的主要任务，进攻时冲陷敌阵，打乱敌军的战斗队形；防御时布为阵垒，阻止或迟滞敌军的冲击。距敌远时用弓弩，接近敌人时用矛、钺。车属徒兵的装备和一般步兵相同，其主要任务是与战车密切协同，掩护战车并利用战车掩护来扩大战果。  

秦代的骑兵，已经配备有齐全的鞍蕲，但尚未产生马鐙。没有马鐙，骑士两脚悬空，没有着力点，很不利于马上格斗。加以秦时还未出现用于斩劈的厚背长刀、一般击刺性兵器。对敌步兵作战，杀伤力既小又非常不便，而剑在砍杀时易于折断，所以秦军骑兵只装备有弓箭，适合于较远距离作战。这就使骑兵优点的发挥受到限制。可见秦代骑兵，虽已成为一个重要兵种，但和战国时一样，尚处于发展的初期阶段，只能配合步兵、车兵担负一定的战斗任务，还不能独立地完成战役任务。  

秦灭六国后，为了统一南方，水军(舟师)也相应地有了发展。如秦始皇三十三年（公元前214年），曾派屠睢率以楼船士为主的五十万大军进攻百越，五十万之数可能有所夸大，但说明当时水军规模已相当可观，能单独地完成具有战略性的作战任务。  

全军的武器装备完全由国家供给，设有专门保管兵器的仓库，并制定有关于武器保管的各项规定。各军、兵种的编制情况，基本上和统一前一样，没有大的发展变化。  

# (2)战时军队的指挥与编组  

秦王朝的地方部队，平时分驻于各郡县，在郡尉、县尉领导下，执行警卫勤务和进行军事训练。一旦发生战争，根据作战时对象等的具体情况，由皇帝下达命令，征调某些郡县的地方部队或已退至预备役的正卒，到指定地区集中，并任命军队统帅率领出征。如秦始皇三十二年(公元前215年)派蒙恬为统帅，率三十万陆军北击匈奴；次年又派屠睢为统帅，率五十万水军南攻百越等。征调来的部队，按当时“同一地方人员编在同一部队”的制度，仍由原来各郡县的郡尉、县尉等率领。如“王翦将上地兵下井陉，端和将河内兵伐赵”等。各郡部队集中之后，为了作战时便于指挥，实施部曲制的编组。统帅之下有若干将军，每个将军统领若干个“部”；部的统帅称校尉，每部下属若干个“曲”;曲的长官称军侯(部曲一般为五进位制），曲以下即为平时军队的编制。以步兵为例，有千人（二五百主）、五百人（五百主），百人（百将）、五十人（屯长）、五人（伍长)等的建制。此外，各级将领还都有自己直属的卫队，大约为所统兵力的十分之一。如五百主卫队五十人、二五百主卫队百人、校尉卫队千人等。  

# 3.兵役制度  

秦统一后，全国人力、物力、财力的支配权，完全在秦王朝中央手中，战争也相对地减少，而且主要是开拓和保卫秦朝边疆的战争。在这种情况下，统一前齐、魏等国所实行的那种职业军制，当然就不能适应新的情况，所以秦代的兵役制度，较前大有发展，是一种新的、与集权封建制度相适应的兵役制度。  

为了加强对人民的统治和剥削，秦王朝进一步加强了本来就极为严密的户籍制度。在全国范围内，不论男女，都在官府制定的户籍册上记有名字，出生就登记，死了才注销。秦代兵役就是建立在户籍制度上的。它仍沿袭战国的普遍征兵制，兵役与劳役不分，凡属役使人民、剥削其无偿劳动的，统称为徭役。每一个人到达法定年龄时，就要按国家的规定，服一定时间的徭役。  

(1)服役年龄  

过去都说秦代人民起役年龄为二十岁，至二十三岁开始服役。云梦秦简出土后，根据《编年记》才知并非如此。秦代规定十七岁傅籍。据《秦律》规定，人民到达当“傅”之年，要自己亲去乡政权机构登记，除姓名、年龄外，还要写明身体有无残废和疾病等情况，然后由里典和伍老审查核实。如发现有不实之处，要向主管服役的乡啬夫汇报，否则典、老要受惩罚;发现到应傅年龄不进行登记、企图隐瞒以逃避徭役的，典老要受刑。止役年龄，有爵和无爵有所区别，有爵位的至五十六岁，无爵位的至六十岁。到达止役年龄时，也要自己提出申请，经批准后方为有效。未经批准或伪报年龄，则以诈伪罪论处。典、老也要受处分，同伍之家，知情不报，罪应连坐，除罚款外，还要罚去成边。爵位在第四级不更以上，可以免役。  

# （2）服役种类和期限  

秦代的徭役有“更卒”和“正卒”之别。更卒是劳役，正卒是兵役。  

民年十七岁傅籍，开始服更卒徭役。这种徭役每年一月，到期即行更换，所以称为更卒。“一岁使民,居更一月”,就是指的这一制度。更卒一般在本郡、县内服役，主要任务为修筑城垣、道路、宫苑以及为军队运输军需物资等。对于服役时间和质量，要求极严，不合要求时不仅更卒本身要受惩罚，主管更卒的官吏也要受一定处分。以修筑城垣为例，《徭律》规定失期五日即罚；所筑城垣必须保用一年，不到期就损坏的，主持工程的官更要论罪，修筑的更卒必须重新修补，修补所用的时间，不计人服役时间之内。  

一般至二十岁时，转服兵役，称正卒。正卒服役期为两年。第一年在本郡地方部队中服役，接受军事训练和执行警卫任务；第二年或者以后，再接受国家的征调命令，当一年卫士或成卒。在首都警卫部队中服役的称卫士，去边防成守部队中服役的称戍卒。  

在首都或边防服役一年期满后，转为近似现代的预备役，直到止役年龄为止。在此期间除仍服每年一月的劳役外，随时准备应征人伍，与现役的常备军共同出征。参加作战没有法定期限，决定于战争时间的长短，一般不在中途更换。  

正卒第一年在地方部队服役，基本上集中于郡治进行训练。正卒要担任保卫首都等重任，没有一定的技术，战术素养是难以胜任的，所以“非教士不得从征”，必须先受一年的训练。根据所习兵种，正卒有材官、骑士、楼船士的区别。  

步兵称材官，主要指勇敢健壮、力能踏张强弩的士兵，所以也称“蹶张”或“材官蹶张”。车兵和骑兵皆由产马地区征调，又都离不开马，所以车兵和骑兵统称“骑士”，也有称为"轻车”或“车骑”的。水军则称"楼船”或“楼船士”。  

各郡具体条件不同，各有侧重地训练不同的兵种。并不是每郡都具备以上四个军兵种。大体上巴郡、蜀郡、颍川等地多材官，上郡、北地、陇西等地多骑士，江淮以南多楼船士。发生战争时，也因地而征调不同地区的部队。饲如在平原地区作战多征调车兵、骑兵，在山地作战多征调步兵，在多水地区作战多征调水军。  

卫士是保卫皇室和首都的部队，又是战争中的主力部队，战斗力的强弱，直接影响到国家的命运，所以地主阶级统治集团对之非常重视，其成员都是从各地方部队中选送来的优秀人员。中尉所属的卫成部队，兵力集中而较多，除担任首都的保卫外，还要出征作战。卫尉所属的警卫部队，主要保卫皇宫、守卫宫门，盘查出入官员，凭“口籍"（口令）和“铁印文符"（皇宫通行证)放人出入宫门。  

戍卒职责在于保卫边疆。当时对秦的主要威胁，来自北方的匈奴。匈奴是游牧民族，擅长骑射，北方又多沙漠，因此边防成守部队，也以善于骑射为首要条件，征调来的戍卒，大多为北方各郡的骑士和中原的材官。为阻止匈奴骑兵的进攻，必须构筑城塞等防御工事，所以戍卒的数量极大，生活也最艰苦，兵源也就比较复杂，不仅有调自各郡的正卒，还有因罪谪戍的官吏和人民。这些人与选调来的骑士、材官身份不同，带有受罚的性质。他们除要担任作战服兵役外，还要服修筑工事等沉重的劳役，戍期也不一定是一年，一般要延长服役的时间。例如冒领或私自出卖军粮的士兵要罚成边二年，他们的同伍和直接领导，知情不报也要罚成边一年。  

为了保持一定的劳动力参加生产，秦代的《成律》规定，服成卒兵役的人，不准全家同时服役；否则主管官吏要受处分。还规定成卒承担修缮城塞后就不准再派去服其他的劳役；否则主管官吏也要受罚。当然，所有这些规定，包括以上所说的服役年龄、期限与有关制度等等，都只是一种文字的规定。为了政治与军事上的需要，颁布这些规定的封建统治者们本身是不会认真地遵守的。秦统治区的人口，据古人说只有一千多方人，而当时服徭役的人，就达一百六十多万人，约占总数的十分之一。何况供应这一百多万人的粮食，也要动员大批的劳动力，如按制度征用更卒，当然不能够用。秦二世元年(公元前209年)七月，将居住于“闾左”的适令男子全部征集遣成，有关兵役、劳役的一些规定全都成为空文。所以说，秦代虽有兵役法的规定，但并没有完全按照实行。  

# 4.以军事目的为主的通信制度  

秦灭六国，基本上统一全国后，中原腹地的大规模战争虽已告结束，但边疆地区的统一战争仍在进行。为了便于军事行动及时掌握军情和指挥军队，秦始皇征调大批人员修建了工程浩大的直道、驰道和五尺道等军用道路，并沿着这些道路和边防线建立了大量的亭、烽燧和邮驿等设施，同时还制定了一系列与之相适应的以军事为主要目的的通信制度。  

(1)亭  

随着战争的发展，防御手段和设施也逐步提高，战国时，各国就已在边境线上建亭，负责防守和瞭望。例如吴起任魏国西河守时，就曾组织过对秦国边亭的进攻作战。秦统一后，又有发展，不仅沿边防线建亭，由边防线通往郡治、首都等地的各军用道路上也都建了亭，进而又扩展到全国交通要道，河川渡口等地。亭的任务，除守望之外，也增加了接待过往军人、官吏，监送服役人员前往役所和追捕盗贼、维持治安等任务，成了秦王朝巩固封建统治的重要基层机构。在内地居民多的地区，一般每十里路设一亭；在边境居民少的地区，一般为三十里一亭，亭置亭长一人，亦称亭啬夫，下辖亭父、求盗各一人，直属于县尉，与乡游徼同属军事系统，配备有弓弩、刀剑等兵器。  

(2)烽燧  

烽燧，亦称烽候或烽火台，是边防告警的一种军事通信设施。早在西周时，烽燧就已出现。至秦代，已形成一套完备的制度，沿边境线和由边境线至各级边防指挥部之间，大致和亭候一样，也是三十里一个。当然，根据视野的良好与否，距离也不尽相同。烽燧，有燧长一人和燧卒数人，由边防戍守部队派出。烽燧设在高地，筑楼约五丈高，再在楼上植一三丈木杆，杆顶吊一横杆，横杆的头上有笼,内装柴草等可燃物，可以上下仰俯。一旦发现敌情，立即按规定信号点燃笼草报警，白天发烟，夜晚燃火，以使相邻的烽燧瞭望哨看清，知道敌人多少、距离远近等情况，依次传递，很快就可将敌情报告到指挥部和通报到友邻部队，以便指挥官采取措施。在举火或发烟的同时，还要按预定的信号擂鼓，向烽燧附近的亭塞报警，使戍守部队能迅速做出反应，按预定的方案进入战斗准备。在科学技术还不太发达的秦代，利用视、听信号传报敌情，应当说是一种非常有效的通信制度。由于亭和燧的任务密切相关，所以凡是有亭又有燧的地方，二者都是合在一起的。  

(3)邮驿  

邮驿制度也开始于周，完备于秦代；最初设置在边境，逐渐推广到全国。邮是徒步通信，驿是乘马通信，大致是五里一邮舍、三十里一驿站。主要任务是以接力形式送递情报、命令等文书，由县领导，并订有《行书律》，规定必须按时将文书送至下一邮驿，倘有延误，依法论处。而且传递和接受文书，都要登记收、发的年月、时间，以备核查。邮驿的任务与亭的任务有密切联系，所以驿站通常也都和亭、烽燧设置在一起。  

机密的军事命令和报告等，一般不让驿卒或邮卒传送，而是派军官或士兵专程传送。他们沿途只换驿站准备的马，不换通信人员。为保证军邮畅通，秦律还规定，对于军人送传的军事文书，县各级政权机构均不准擅自阻拦，如因此而延误时间，则县令和县尉都要受到处分。秦时的传送速度已相当迅速，紧急军事文书，平均每日夜可传五百里。  

# 5.军功授爵制对秦王朝的影响  

秦自商鞅变法，就实行“利禄、官爵专出于兵”的军功授爵制，没有杀敌战功，就得不到爵位，没有爵位就不能任官，甚至连当吏佐也不可能。这种制度，在当时曾动员秦国军民“竭其股肱之力，出死力为上用”，使秦国“兵无敌而令行于天下”，对秦统一战争的胜利，起过一定的积极作用。秦统一全国后，由于形势的发展变化，虽然当官为吏必须有爵位的情况也开始变化，没有军功爵位也可以当官为更了，但军功授爵的制度并没有废除或修改，它的影响也极大。李斯为丞相时，仍然是“官斗士，尊功臣”，“盛行爵位”。而且这个通过战争依靠军事手段建立起来的专制封建王朝，上下各级统治机构的官吏，绝大多数都是过去因杀敌立功而授爵任官的大大小小的军功地主，他们完全控制了秦王朝的政权，秦始皇本人就是军功地主的最高代表。  

新兴的军功地主们，虽然与旧贵族有其对立的一面，但他们都是剥削阶级，又有其同一的一面，何况相当数量的军功地主，本身就是由旧贵族转化而来，他们与奴隶制残余有着千丝万缕的联系。其实，军功授爵制的本身，就包含有奴隶制的残余，它不仅有根据军功爵位大小允许拥有不同数量奴隶的规定，而且还有按军功赏给奴隶的规定，例如有军功爵位而当上县尉的，就由国家赏给六个奴隶等。所以他们竭力维持并企图扩大奴隶制残余，不但将部分战争俘虏变为奴隶，还想方设法给劳动人民加上种种罪名，好把他们也罚为奴隶，即使对没有沦为奴隶的农民，他们也沿袭奴隶制度的残余，任意扩大徭役，毫无节制地榨取人民的无偿劳动。  

秦王朝的官吏，以军功爵位任职，这在一切为了战争的战国年代里，矛盾还不显著，积极的一面占主导地位。但到统一之后，主要任务转向治国为政，矛盾就开始暴露，消极的一面渐占主导，首先，擅长作战杀敌的军将，并不一定都有治国为政的本领，素为秦始皇钦佩的韩非，就曾提出过非常中肯的批评。他说仅凭军功授官的制度，无异于让会杀人的人去当医生和建筑工人，房室建不成，病也治不好。他的这种看法，虽有其一定的片面性，但在当时具体历史条件下，应当说也有其合理的一面。  

其次，秦国官吏大多是在极为残酷的战争环境中和残酷的军法治理下成长的，他们视杀人为常事。如长平之战，秦将白起竟将已经放下武器投降的大批赵卒全部坑杀，据说是四十万人，至于人人之境，“芟刈其禾稼，斩其树木，堕其城郭”等欺凌人民的事情，就更是司空见惯。所以秦王朝官吏对人民的统治特别残酷。  

由于军功授爵制消极一面的影响，秦王朝军功地主统治集团，在全国统一之后，不仅没有给人民带来一个休养生息的安定局面，反而竭力保持和扩大奴隶制残余，加强人身依附，实行残酷统治，促使社会矛盾到达前所未有的尖锐程度，迫使广大农民和奴隶起义反秦。  

# (二)西汉军制  

刘邦在楚汉战争中，战胜了项羽，建立了西汉王朝，无论在政治、经济、军事等方面的制度，都承袭了秦制，而又略有改变。  

在政治方面，中央设三公九卿，分理政务；地方行政，改用郡国并行制，即在二十级爵之上，另设诸侯王一级，将旧燕、赵、韩、魏、齐、楚的绝大部分地区分封给九个诸侯王。其中八王是刘邦的子侄，另封了一百四十三个侯国。中央的直辖郡只有十五个，多在旧秦境内，它们是内史、河东、太原、三川、东郡、颍川、南阳、蜀、巴、汉中、陇西、北地、上郡、云中、上党十五郡。及至汉武帝时，北败匈奴，南平南越，西通西域，东北灭卫氏朝鲜，西南抚定西南夷，因而疆域扩大。至平帝时，郡国有一百零三，县邑千三百一十四，侯国二百四十一，属国三十六，疆域东西达九千三百余里，南北达万三千三百六十余里，人口近六千万人，成为西汉极盛时期。  

![](images/738b979ea22468e866e82bea6554b8a944e06a48b0898fce7ce4701680141348.jpg)  
刘邦  

在经济方面,刘邦用“重农抑商"政策。这对恢复被战争破坏的经济、发展生产、减轻农民的租税和徭役、缓和农民反抗、稳定社会秩序，起了一定作用。其“重农”政策的措施之一，就是复员军队，给复员的士卒以田宅，使之从事农业生产。这些人少数成为地主，多数成为自耕农。  

汉文帝、景帝统治时期，对刘邦实行的各项政策，又做了进一步的调整，国力渐强，社会稳定，史称为“文景之治”。但到景帝时，因中央与诸侯王之间的矛盾趋于尖锐，爆发了“七国之乱”。叛乱平定后，才加强了西汉的中央集权。到汉武帝即位时，国力虽强，但国内诸侯王仍有一定政治、社会势力，存在不稳定因素；土地兼并严重，社会动荡不安，社会矛盾日趋尖锐；匈奴不断内侵，两越不断制造事端。这种形势促使汉武帝决心进一步加强中央集权，除在政治上、经济上有所改变外，军事上对匈奴由“和亲”等羁縻政策，改用武力征讨，对军制也有较大变革。  

西汉共经历二百余年。西汉初期是小农经济恢复和发展时期，社会较安定，兵源比较充足，这时的军制在秦制基础上有所发展，南、北军的制度已臻完备。汉武帝对外用兵频繁，严重地破坏了小农经济，农民破产逃亡，兵源难以保障，且汉武帝又高度集中军权，因而军制势须作重大变革。故探讨西汉军制，很自然地划分为西  

汉初、汉武帝时期两个阶段。  

# 1.西汉时军种、兵种和兵力  

汉代军、兵种，计有材官、骑士、车士、楼船士等。  

材官即步兵。内地各郡以及各诸侯王国多养步兵，兵力也较大，如“七国之乱”时，吴王濞亲率的步兵就有二十多万人。仅仅一个诸侯国，就能出这么多步兵，众诸侯国步兵数量之大，可以想见。高帝七年(公元前200年)，刘邦也曾率步兵三十二万人迎击匈奴。  

骑士即骑兵。三辅(京兆尹及右扶风、左冯翊共同辖区的简称)地区和西北边防地区多屯驻骑兵。汉代骑兵的数量，仅次于步兵，对匈奴作战，每次动用骑兵，动辄数万人。就史载，卫青、霍去病与匈奴作战时，前后动用骑兵达二十四万人之多。  

车士即车兵。车兵因受地形、天候影响较大，运用也欠灵活，因而到汉代，车兵逐渐被淘汰，车辆仅用于输运粮秣和伤病员。不过在西汉初，车兵在作战中也曾发生过一定作用。如汉文帝时，曾征车兵千乘、骑十万，屯于长安，以防匈奴；汉景帝平“七国之乱”也曾发车兵出战，但最后胜利，仍是依靠的骑兵。汉武帝时，卫青出塞外与匈奴作战时，曾利用武刚车(有皮革防护的战车)环绕为营作据点以防守，而纵精骑五千出击。  

楼船兵即水兵（舟兵)。汉代水军一般建设在江河众多的内郡和沿海地区。根据史载、湘、鄂、皖、苏、浙、赣、闽、两广等地，都有过水军的活动。水军中有楼船、戈船、下濑之分。楼船的船只较巨大，船上置楼，可以射远；戈船多建在南方，下濑较轻便，可以行在水流湍急及有石的河流。西汉水军数量众多，如汉武帝元鼎五年（公元前112年），平定南越赵氏割据政权时，就以水军为主。仅江淮以南楼船就有十多万人。史载汉武帝时“江淮青齐皆有楼船军，击南粵、越，救东瓯则用江淮、会稽楼船；灭朝鲜则用齐楼船；又开昆明池以习水战”。此外，汉代还建有楼船材官，即水陆均能作战，上船为水军，下船为步兵。  

# 2.西汉的中央军事统御机构  

汉如秦制，军队严格地控制在皇帝手中，皇帝是实际的最高统帅。丞相（高帝时短期改名相国)“助理万机”，在军事上是皇帝的第一助手。另设太尉，为朝廷中军事最高负责人，与丞相、御史大夫合称为“三公”，辅佐皇帝处理国家军政大事。丞相、太尉、御史大夫一度改称为大司徒、大司马、大司空。名称虽异，职权未变。“三公”均各设府；设有长史、司马等及其他必要官属。太尉虽为最高军事长官，但仅负军事行政责任，对武官的功过，至年终考其优劣而行以赏罚。军令权则操在皇帝手中。  

“三公"之下，设有“九卿”。它们是：太常(奉常）、郎中令、卫尉、太仆、廷尉、典客（大鸿胪）、宗正、治粟内史、少府。此外还有与九卿地位完全相等的中尉以及地区略次的将做大将等，他们都是中央政府的高级官吏，其中属于军事长官的是：  

郎中令。是皇帝的顾问参议、宿卫待从及传达招待等官的总管，也是皇帝侍从武官的最高长官（汉武帝时改称光禄勋)。其属官有大夫、郎、谒者等。大夫掌论议，有大中大夫、中大夫（武帝时改称光禄大夫）、谏大夫等。郎，驻则掌守门户，出则充任车骑，有议郎、中郎、侍郎、郎中之别(议郎只担任顾问应对，不任值卫），最初以武士充任，后亦用文学之臣，如著名文学家司马相如，在景帝时曾任武骑常侍，武帝时曾任中郎将等。谒者，负责接待及担任临时任务，人员多至七十人，其负责人称为谒者仆射。  

卫尉。负责指挥官门屯卫兵，凡天下上事及四方贡献以及有所征召等人员出入宫门，皆由其管理。经常出入宫门的官员和宫廷服务人员，都登记在宫门守卫处的名册上，以备稽查;临时出入宫门的人员，则必须持有有关单位长官出具的“启传”（证明文书)，经验证后，方才放行。汉景帝时一度改称为中大夫令，不久复旧名。其属官有公车司马、令丞等。  

中尉。负责京师的警卫。汉武帝时改称为执金吾，与卫尉的分工是卫尉巡行于宫中，执金吾警戒于宫外，相为表里，共卫京师。  

西汉前期，丞相和御史大夫的权力极大，选举、任免、考核、赏罚、监察等职权，都掌握在丞相、御史二府，他们成了中央政府的最高长官，有时甚至以其权势凌驾于皇帝之上。太尉的权势在诛吕氏之后，也有了很大的提高，致使皇帝感到一定的威胁。至汉武帝时，为了加强君权，遂重用职位较低的侍从近臣，把丞相、御史大夫的职权，逐渐收归为皇帝管理章奏文书的尚书、中书等近臣手中，规定章奏必须先经尚书台（尚书令的官署)转呈皇帝。又把太尉改置大司马，大司马为无印加绶的加官，太尉的职权实际上转移到大将军手中。因而在朝官中便有了中朝（内朝）和外朝(外廷)之分。由大将军、尚书、侍中、给事中、常侍等官组成的中朝，成为军国大事的实际决策机构；而以丞相为首的外朝，则逐渐变为执行一般政务的机构。  

皇帝为了加强对军队的控制，建立了监军制度。设有护军都尉（中尉）、军正（军正丞)、监军御史等官职。护军都尉，始建于秦，主要用以监视将领。如《史记·蒙恬列传》记：秦二世胡亥在以伪诏逼死蒙恬的监军公子扶苏和将大将蒙恬囚禁后，“以舍人(亲信)李斯为护军”，监视蒙恬所率大军各将领，防其叛乱。汉高祖刘邦在建国之初，即设护军都尉，用以监察将领和调节各将领的关系。《史记·陈丞相世家》记：陈平叛楚投汉后，深得刘邦信任，“拜平为都尉…典护军…·使监护军长者”，后又改为"护军中尉，尽护诸将”。汉代初期，护军都尉（中尉)直属于皇帝，权力极大。武帝以后，地位逐渐下降，元狩四年(公元前119年)，不再直接对皇帝负责，改隶于大司马(大将军)，辅佐大将军举察下属将士不法之事。哀帝元寿元年(公元前2年)更名司寇，负责刑狱。平帝元始元年(公元1年），再改称护军,实际上已成为一般将领，没有监督举察其他将领的权力。军正一职，始设于战国,掌管军法。西汉时设军正及军正丞，权力更大。据《汉书·胡建传》所记：“军法日(军)正亡属将军(不属领军将军管辖)，将军有罪以闻(将军犯法直接呈报皇帝），二千石以下行法焉(军中校尉、都尉犯法，军正有权自行处置)。”天汉年间（公元前100 年到前97年)，胡建任北军军正丞时，北军监察御史擅自“穿北军垒垣以为贾区（贸易市场)”，胡建在会议中即令士卒将其拽下斩首，可见军正权力之大。监军御史和军正的区别，如《汉书·王莽传中》所说：“内置司令军正，外设军监令军人咸正。”也就是说，军正是军队内部的将领，执掌对军中将士的监察和执法。监军御史则是御史大夫监察系统派在军中监察的文官，通过御史大夫向皇帝奏劾违法的将校。军正有时还受命统军出征。如《汉书·西南夷传》记：益州郡叶榆(云南大理北喜州)等地人反，昭帝于始元四年(公元前83年）“遺军正王平与大鸿胪田广明等并进，大破益州”。  

征和四年（公元前89年)，西汉设有司隶校尉一官，与军事也有联系。司隶秩比二千石，持有朝廷节仗，权力很大。初，位在丞相司直（佐助丞相举察百官不法之事)下，领京都公府官徒一千二百人，缉捕重大案件，纠察京城及三辅、三河（河内、河东、河南)地区以及弘农郡官民一切违法行为。这是西汉一种特殊官制，即手中有兵，但不属军事系统。以后撤去所统之兵，且时置时废，权力也时大时小。汉哀帝时重设，为大司空的下属，改称司隶，成为巡警、检举之官。  

# 3.西汉指挥体制和军队编制  

汉军制，设将军以从事征讨。将军按其职权、军功分为不同等级。将军之最高级为大将军，负责统军作战，平时也负朝中军政责任，其地位往往在“三公”之上。如武帝病重时，以霍光为大司马大将军，武帝死后，霍光又兼领尚书事。自此以后，大将军以及有的将军多为掌握实权的“中朝”官，丞相虽还有原来的地位，但因为外朝官不参与军政大事的决策，和大将军相比，权势就相差很大了。正如《文献通考》所说：“两汉以来，大将军内秉国政外则仗钺专征，其权任出宰相之右。"  

大将军之下，依次还设有骠骑将军、车骑将军、卫将军以及前、后、左、右将军等。有时，因征战需要，以战略目标而定将军称号。如贰师（大宛城名)将军、匈河(匈奴境内水名)将军、祁连(匈奴境内山名)将军、蒲类(匈奴境内泽名)将军、因杆（匈奴境内地名)将军等。水军的将军则因其指挥船类定将军称号：如楼船将军、戈船将军、下濑将军等。此外，尚有很多其他杂号将军：如虎牙将军、强弩将军等。比将军地位略低一点则称将或别将。如统帅辎重兵的重将，统帅筑城工兵的城将以及廐将、弩将等。  

有时，部不设校尉，仅以军司马领之；如为别营领属，则设别部司马领之。西汉军队编制，以部曲制为主要组织形式。如《汉书·李广传》记：“而广行无部曲行”；又谓“程不识正部曲行伍营阵”。又如《汉书·赵充国传》记有：“今留步士万人屯田地势平易，多高山远望之便，部曲相保。”  

一校尉所统之兵为一部，故有时也称为“一校”。以曲级军官有千人的职称来看，曲一级兵力可能约千人分由屯、队领之，而什、伍为最基层单位。据有的史料记载，每部分左、右曲，甚至还有后曲，这说明每部所领曲数也无定制。曲的官秩比六百石，相当于县令，其下也有丞和令史等属吏。屯长为较低级军官，屯、队的编制史料无明确记载，但就史料中查考，“队率”“队史”是最低级军官。如《史记·申徒嘉刘传》记：“申徒丞相嘉者，梁人，以材官蹶张从高帝击项羽为队率”；又如《史记·高祖功臣侯表》记有台侯载野的功绩是：“以舍人从起砀用队率人汉”；棘丘侯囊的功绩是“以执盾队史前元年从起砀”等等。  

凡将军出征，皆设置幕府，设长史、司马、从事中郎等参谋性质的属官、幕府中的官吏由将军推荐，职高的并由朝廷加以任命。  

汉代，决定征战和军队征调，权皆在皇帝。皇帝为实际的最高统帅，发兵以虎符为凭，虎符由皇帝指定的近臣掌管。如西汉诸吕为乱时，太尉周勃决定先控制北军，以对抗吕氏，但周勃无虎符，不能进入北军营垒，适掌管虎符的大臣纪通来投靠周勃，周于是持虎符假托朝廷命令掌握了北军，与丞相陈平协力平息了叛乱。  

# 4.西汉的中央直辖军  

西汉的中央直辖军(禁卫军)为西汉军队的核心部分，最为精锐。汉武帝时，其兵力曾扩充到六万五千人。中央直辖军又分设南、北军。所以称为南、北军，是因驻屯地点而得名。因南军主要屯驻在未央宫区域，未央宫又在长安城的南部，故称为南军；而北军营垒多在长安城北部，故称为北军。  

（1）南军的编组和任务  

南军有兵卫（卫士）、郎卫之分，都属于皇帝的禁军。兵卫担任殿门外门署的警卫；郎卫担任殿内廊署的警卫。  

兵卫，由卫尉统御。负责宫门禁卫及宫内的巡察，营舍也设在宫内，其主力分屯于宫城的各重要地点。卫尉的属官和其职掌是：  

公车司马令一一负责收受章奏以及征诣公车者(公车，官署名，设在宫门，掌宫门开关及收发传达）；  

卫士令— 负责管理卫士；  

旅贲令— 统率卫士中的骁勇者，以备意外事故；  

卫司马、卫侯一一负责巡察宿卫。  

所有卫士，均以郡国中的正卒担任，每年轮番一次。因而迎送卫士，每年常达两万人。卫士的往返用费，统由朝廷发给。朝廷对卫士的迎送颇为重视，如卫士到京时，由丞相迎劳；岁终罢遣时，皇帝临餐（如今之聚餐)并劝以回乡后勤于农事  

等等。  

郎卫，由郎中令(光禄勋)统御。负责宫殿门户及宫殿内的警卫。郎卫的属官已如前述。郎官无一定的定额，常多至千人。人郎的资格，不同一般，大体是： $\textcircled{1}$ 吏二千石以上官员的子弟； $\textcircled{2}$ 有一定才学经过推荐或自上书赋得选的人员。  

兵卫、郎卫在执行任务时，有协同关系，但互不隶属，各有其独立性。一般统称之为南军（也有郎卫不属南军之说）。  

(2)北军的编组和任务  

北军由中尉(后改称执金吾)统御，担任京都长安及内史(三辅)地区的警卫，兵员较多，是皇帝亲自掌握的重要军事力量。  

北军的士兵，多征调自三辅地区的正卒，番期一年。而三辅地区郡，县军事力量，也并归中尉指挥，因而其兵力远比南军为强，且北军多集中屯住，设有固定的营垒。高帝十一年(公元前196年)，淮南王英布谋反，史称“发上郡、北地、陇西、车骑、巴蜀材官及中尉卒三万人，为皇太子卫，军坝上。”又《汉书·王温舒传》记有王温舒为中尉，请核查漏役的北军士卒，结果查出有数万人。由上说明北军的兵额，虽无明确记载，但其强大，可以略见。因而西汉的北军，对维护皇朝统治，有举足轻重的关系。  

(3)汉武帝对南、北军的扩展  

汉武帝为了加强中央集权统治和应付连年与匈奴作战的需要，进一步扩大了南、北军。  

$\textcircled{1}$ 南军的加强  

在南军增设期门、羽林。都属于皇帝的亲兵。  

期门，即指定卫士在约定时间等候在某门下扈从之意，是由于武帝喜微行（轻车简从的意思）、从事游猎而生。最初并无定额，但多时达到千人，卫士多是从天水、陇西、安定、北地、上郡、西河等六郡选拔良家子弟壮勇而善骑射的人充任。  

羽林，也无定额，随时有所增减。羽林分左、右，兵力有时左骑八百人，右骑九百人。其来源也由上述六郡中擅武技的良家子弟中选拔。羽林原为建章营骑，后转为羽林，与期门同为皇帝宿卫、仪仗部队，有时也被派往前方作战。在羽林中附设羽林孤儿，收养对外作战死亡官兵的子、孙，长成后，编为部队，执行与期门、羽林相似的任务。羽林孤儿无固定人数。  

期门、羽林、羽林孤儿和一般卫士相比，地位较高，是一种贵族兵，属于郎官。且父死子代，有世兵的性质。其中优秀者可以转为他官。就《汉书》所记汉代历充显要职位的，不少是出自期门、羽林。期门、羽林长期服役，不采取更代办法，含有职业兵性质。羽林军中又有黄头郎，为专演练水战的卫士。  

$\textcircled{2}$ 北军的扩展  

汉武帝时，除北军原有兵力外，又建了一支终身为伍，不轮番服役的部队，这就  

是增设的八校尉。它们是：  

中垒校尉。统管北军管垒内的日常军务。  

屯骑校尉。负责训管骑兵。  

步兵校尉。统率上林苑的屯兵。  

越骑校尉。负责训管由材力超越的战士组建的骑兵。  

长水校尉。负责训管长水（陕西蓝田西北）、宣曲(宫名。在长安昆明池以西）降汉的匈奴兵所组建的部队。  

胡骑校尉。负责训管驻屯在池阳(宫名。陕西泾阳西北)的降汉匈奴骑兵所组建的部队。（武帝后不常设）  

射声校尉。负责训管弓弩部队。  

虎贲校尉。负责训管车兵部队。  

校尉的官位都是秩二千石的将吏。其所属部队，既为皇帝亲兵，也有出征任务。屯骑以下七校尉所属，除长水、胡骑多为降汉的匈奴兵外，余多为汉人，且募自三辅地区者居多。此外，还在中尉属官中增设中垒、寺互、武库、都船四令丞。  

元鼎四年(公元前113年)，武帝又在内史地区设京辅、左辅、右辅三都尉。与此同时,中尉改称执金吾。由于北军的扩展，中尉(执金吾)的军权也相应扩大，这是不合汉武帝高度集中军权的本意的，所以在太初元年（公元前104年），削弱中尉(执金吾)的指挥权。一是派遣监军使者(监军御用)监军，凡北军的调动,须将朝廷符节交监军使者验看；一是由中垒校尉掌管军中日常军务。征和二年（公元前91年)戾太子发生政变，长安骚动，但在军事上得不到北军的支援，因而失败。此后，又增设城门校尉，负责警备长安的十二个城门，也归北军统辖。但其士兵，不是征自三辅，而是由内郡征调，含有相互制约之意。  

北军的扩展，使北军的指挥、统御复杂化了。中尉(执金吾)实际被架空，这反映了统治集团内部矛盾的尖锐化。  

就史料记载，北军还有特设的监狱。据《汉仪注》记，中垒校尉下设尉一人，“主上书者狱”。就是凡臣民上书,有内容违法或言词激怒皇帝的，就捕送北军，由军尉制裁。因而刘向曾批评时政说：“章交公车，人满北军”。《汉书·江充传》记载：武帝很宠信江充，派作直指绣衣使者（特命的监察御史），“督三辅盗贼，禁察逾侈”。江充对权臣贵戚毫不留情，凡车马服饰超越制度的，就捕送北军，并罚充军以征匈奴，由是显贵惶恐，要求以钱赎罪，汉武帝允许按官秩高低罚钱送北军，北军因此入钱数千万。  

$\textcircled { 3 } \textcircled { 2 }$ 扩展后南、北军编组、任务、人员概况  

南、北军各有其独立性，互不相属。但有时也以重臣统一对南、北军的指挥。如汉文帝自代王人朝为帝，即以原代国的中尉宋昌为卫将军，统一指挥南、北军。又周亚夫也曾以车骑将军头衔统一指挥过南、北军。  

$\textcircled{4} \bar { \textmd { I } }$ 南、北军军制的作用和特点  

西汉的南、北军军制，是西汉军制中的一个重要问题。《汉书》无军制，仅在《刑法志》简述：“汉兴…踵秦而置材官于郡国，京师有南北军之屯。至武帝平百粤,内增七校,外有楼船…"其他史书也都是概而不详，但有一点可以肯定，就是南、北军对巩固汉统治的稳定，粒平宫廷政变，是起了重大作用的。如前所述，周勃、陈平平吕氏家族叛乱，主要依靠的是北军，而平定“七国之乱”，北军曾以主力参战，获得胜利。且南、北军将兵素质较好，训练装备均较精良，为天子亲军，有居重驭轻、强干弱支之势，故在汉武帝时，连年对外用兵，内部基本上能保持稳定，戾太子刘据，趁武帝避暑甘泉，以讨伐江充为名，调动长乐宫卫士，释放囚徒，发动政变,京师大乱，但终因调动不了北军，宣告失败。又如西汉后期，外戚势力扩张，王氏一家有九侯五大司马，汉统治受到威胁，汉成帝以宗室刘向为中垒校尉，控制着北军，也曾稳定过一时。后来由于各种原因，西汉的衰亡已不可挽回，北军才失去了它的作用。  

西汉统治者为集中军权，统一军令，使南、北军切实为其所用，在组织上使其相互制约、相互牵制，互不隶属。兵力来源，南军来自郡县，北军出自三辅，也是意在制约。又北军中尉(执金吾)权力的削弱，监军使者的增设，也是制约牵制的措施。正如宋人山斋易氏论此事时所说：  

“汉之兵制莫详于京师南北军之屯，虽东西两京沿革不常，然皆居重驭轻，而内外自足以相制。兵制之善者也。盖是时兵农未分，南北两军实调诸民。犹古者井田之遗意。窃疑南军以卫宫城。而乃调之于郡国，北军以护京师，而乃调之于三辅，抑何远近轻重之不伦耶？尝考之司马子长作《三王世家》载公户满意之言日：‘古者天子必内有异性大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。郡国去京师为甚远，民情无所适莫可，缓急为可恃，故以之卫宫城，而谓之南军；三辅距京师为甚迩，民情有闾里、墓坟、族属之爱，而利害必不相弃，故以之护京城，而谓之北军，其防微杜渐之意深矣。”  

南、北军的相互制约，是封建社会军制的特点之一，是封建统治集团为维护其统治而采取的组织措施。  

# 5.西汉的郡国兵  

刘邦建立西汉后，认为秦的失败，是由于未分封子弟为藩辅而形成孤立的关系，因此分封子弟为诸侯王，采用郡、国并行的政治制度。  

西汉将旧秦属地划分为十五个郡，实行郡、县两级行政管理，任命守、尉、令、丞各级官吏治理地方。对旧燕、赵、齐、魏、楚等地区，采用分封制。自北而南，封立了燕、赵、代、齐、梁、楚、吴、淮南、长沙等九个诸侯王国。其中八个是刘邦子侄，称为国姓王。长沙王吴芮是异姓王，吴原为秦时鄱阳令，因反秦有功，受项羽之封，楚汉战争中降于刘邦，仍得封王。诸侯王在其封国内权力甚大，除太傅、丞相由皇帝任命外，御史大夫以下官吏都由诸侯王自己任命。王国机构大体与中央王朝相似。诸侯王有一定军权，有财政权，可在其封国内征收税赋。诸侯王国疆土厂阔，人口众多，多数王国都很富庶。如齐王刘肥辖有六郡，共七十三个县；吴王刘濞辖有三郡，共五十三个县。刘邦还封功臣、戚属、外戚一百四十多人为列侯。列侯为二十等爵最高级，但在封国内没有治民的权力，只是他们的食邑。列侯有大、小之分，大侯食邑万户，小的五百户。侯国也设相，职掌同于县令，由皇朝任命，归所在郡管辖。  

郡国兵因郡国的大小和人口的多少而兵力不一。郡县兵的组织系统是：  

(郡)太守—(县)县令(长) （乡）游徽都尉 县尉 （亭）亭长  

郡守以政务为主，但兼管军事。都尉系武职，专管郡的军事；其分工是太守掌发兵权，都尉负责领兵。县万户以上称令，万户以下称长，也兼辖县的军事，另设县尉以为辅佐，专管军事。  

诸侯王国的相，相当于郡守，其中尉相当于郡的都尉，辅佐诸侯王管理军事。侯国虽也设相，但不管军事，所在郡县有军事活动时，侯国相也参加。  

所有郡国兵都属于中央王朝，诸侯王及郡太守权力虽大，但不能任意发兵。发兵时，必须有皇帝的虎符和竹使符。虎符系铜制，发兵时皇帝遗使会符才行。使符以竹镌刻篆书。无符发兵，就算谋反，论罪当死。各诸侯王国随着经济的恢复和发展,势力日增,军力日强，形成与中央皇朝对抗割据的形势,发展到“七国之乱”。吴王濞起兵时，宣称地方三千里，精兵五十万，还有南越兵三十万可以调遺，虽不免有所夸大，但说明诸侯王国都已具有一定军力。  

西汉对郡国兵的培养建设，多因地制宜。据《文献通考》兵考八所记：“高祖命天下,选能引阅蹶张材力武猛者，以为轻车、骑士、材官、楼船平地用车骑，山阻用材官，水泉用楼船。”巴、蜀、三河、颍川等郡多为材官；上郡、北地、陇西及其他北方诸郡多为车骑；而庐江、浔阳、会稽诸郡多为楼船。  

汉景帝平定“七国之乱”后，取消了诸侯王治民的权力，缩减其机构，降低王国官职秩位，改丞相为相，掌王国政事，设内史治民，权限和郡守相等，都由皇朝中央任命，直辖于中央。汉武帝时，进一步削弱诸侯王国,形同一郡，汉中央皇朝才真正统一了全国军事上的指挥权，有效地掌握了郡国兵。  

6.西汉的边防兵  

西汉的边防军，由于北防匈奴及其他少数民族的需要，颇受重视，且具备一些特点。  

(1)边郡军  

汉初,对一些边地郡及诸侯王国，由朝廷派信臣监督边事。以后王国势力发展,不服皇朝统御，所以徙代地于云中，而将长沙、燕、代皆割其南、北地设郡，目的在隔绝诸侯王国与匈奴等少数民族的联系。因而边地郡、县就有了一固边防、二治军民、三防诸侯王异动的多项任务。因此，边境郡县兵力较内郡多。边境太守常有兵权，战争期间，常有万骑以巡边。其文武官吏也较内郡为多，如大郡的长史、司马、侯等官多至千人。郡都尉平时也掌握有武力，障、塞也有固定的兵力防守。其指挥系统一般是：太守一都尉一侯官一障尉一侯长一队长。  

因上述，边境军就具有三个特点。一是有固定的常备军；二是太守即主将，三是边郡以军事为主，一切服从军事上的需要。此外，边郡太守可以临机独断，以应付仓促中发生的边境作战，皇朝对之不象内郡控制得那样严。  

(2）屯田兵  

屯田兵制，自汉代开始，在我国军制史上具有一定地位。它消除了戍卒更代之烦，安定了边防。  

汉文帝时，为了巩固北部边防，采用晁错“移民实边”的政策。以后，因与匈奴的战争扩大，屯田规模也随之扩大。如汉武帝元鼎年间，设张掖、酒泉、上郡、朔方、西河、河西六郡，开辟官田，发边塞士卒六十万人，担任戍屯。又自敦煌到盐泽开通西域的道路，沿路凡军事、农业上设施，都有屯田兵成守，有的多至数百人，有将率领。以后各帝，对屯田兵都有发展。如汉宣帝神爵年间，赵充国因击叛羌而献计说：羌易以计破，难用兵碎也，故臣愚以为击之不便。计度临羌东至浩暨，羌故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，臣愿罢骑兵，留步兵，分屯要害处，浚沟渠，治隍陋，人二十亩，益积蓄，省大费。于是汉宣帝派赵充国屯田湟中（青海湟水两岸），不到一年，羌兵困饥，病死及降者十之八九，余众四千余人杀其将杨玉后来降。汉元帝初元元年(公元前48年)又设戊己校尉，屯田在车师(宣帝时曾以该地与匈奴。时匈奴款附，地亦归还)故地。汉元帝初元元年(公元前42年)，右将军冯奉世率兵六万人平陇右叛羌，得胜后也留兵一部屯田，以防备要隘。这些屯田兵多在边郡设农都尉以統御之。  

汉代屯田兵的规模相当大，对巩固边防起了很好作用，同时也加强了与少数民族的沟通，扩展了疆域。当时对少数民族的战争频繁，军力、财力耗费巨大，有了屯田兵，亦兵亦民，可免征调之繁；囤积充足的物资军食，也可减少输运之劳。屯田兵还促使当地兵民为了自身安全而奋力作战，父子相保，士气因而较高。  

# (3)属国兵  

汉武帝在开辟河西之后，匈奴军民纷纷归附，遂在边境划定区域，收容他们，作为属国。苏武多年留住匈奴，熟悉情况，就派他作典属国（官名），管理属国的军政事宜。属国原设在陇西、北地、上郡、朔方、云中，共五个，宣帝时赵充国破西羌，复在金城郡设金城属国。  

属国兵主要任务是协助边防郡兵以巩固边防，但有时也征调随汉军出征。  

(4)边防的设施  

西汉因边防多事，除着眼于军力的加强外，也很重视边防设施的建设。其主要措施有：  

$\textcircled{1}$ 修驰道  

驰道原是秦为巩固边防而修建的以军用为主的道路，为之耗费民力极大。西汉继续对其加以利用，并不断加强和修，汉武帝出巡安定、北地、过扶凤时，见宫馆、驰道修治得很好，曾对当地官将加以嘉勉。此外，汉武帝还派唐蒙整修秦代的五尺道(由四川盆地通向云、贵高原的重要军用道路)，以加强与西南边疆地区的联系。又命在金城(兰州西北)屯田的赵充国在湟陲(宁夏西宁市附近湟水上游）以西修建桥梁七十余座，以利于军行。  

$\textcircled{2}$ 修长城  

汉武帝在与匈奴作战的过程中，曾两次在今内蒙古地区修筑长城。第一次是元朔二年(公元前127年)，主要是修缮秦代所筑的旧长城。《汉书·匈奴传》记：命卫青收复河南地(内蒙古河套地区)后，“筑朔方(城），复缮故秦时蒙恬所为塞，因河(黄河)而为固”。第二次是太初三年(公元前102 年)在阴山以北新修一道长城,即历史上所谓的“外长城”。《汉书·匈奴传》记载：“使光禄勋徐自为出五原塞数百里，远者千余里，筑城障列亭至庐朐（甘肃居延附近)”，同时命强弩都尉路博德至居延，按照依险阻、坚壁垒、远望侯的原则，修建由居延至玉门关的长城。至今尚有当时所筑城障、亭燧及长城的遗迹存在。  

$\textcircled{3}$ 置驿传  

十里一亭，是秦旧制，西汉仍用之以利往来，以传政令，特别是用于军事上的情报、命令的传递。汉代邮传，有车传、骑传、步传三种，以负责边防的军事通讯。  

$\textcircled{4}$ 设烽燧  

烽燧是边塞上军事报警及通信的重要设施。凡重要关隘、边境要点都普遍设置，白天则举烟以为信号，夜间则举火以作信号。汉宣帝时，匈奴的游骑常常侵犯边境，都不能有所收获，就是得力于烽燧设置，使防军有所准备和相互支援。  

# 7.西汉的兵役制度  

汉初，以征兵制为主。其特点就是兵役、劳役合一，称徭役。凡民丁，既要服规定的兵役又要服规定的劳役。自汉武帝连年对匈奴用兵，生产受到一定程度的破坏，依赖征兵已不能适应战争的需要，于是开始兼用募兵制以及其他军制。  

(1)兵、劳合一的兵役制  

汉袭秦制，凡男子十七而傅(已成丁，登记在役籍上），称为正卒。开始服役；景帝二年（公元前155年），为宽民力，改为二十始傅；至昭帝即位（公元前86年），再"宽力役之征,二十三始傅，五十六而免”。  

$\textcircled{1}$ 兵役  

兵役区分为郡国兵、卫士、戍卒三种。男丁一生中要服兵役两年。傅籍后首先在本郡、国服役一年,或材官、或骑士或楼船士，因地而异,为郡国兵。一年期满，罢役返乡，如遇征战，仍要临时征发。另一年在中央禁卫军或边防军服役。在禁卫军服役的称卫士或卫卒，属卫尉统领，是南军中的主要成员。不过各诸侯王国的正卒，不能任卫士，只能在边防军服役，以防止诸侯王在禁卫军中安插亲信，对朝廷不利。在边防军服役的称戍卒，属边郡都尉统领。由于边防任重，边郡正卒的戍卒之役和郡兵之役通常合而为一，两年兵役，一次完成。据出土的汉简中有关戍卒的档案，戍卒年龄最小的只有十五岁，老的高达六十五岁，可见汉王朝并未认真按自己规定的役龄办事。至少边郡成卒是如此。此外，在役期上，汉王朝也没有认真执行自己的规定，常有“逾时之役”“过年之徭”。如《汉书·王莽传》就有“卫卒不交代三岁矣”的记载。  

$\textcircled{2}$ 劳役  

男丁到了服役年龄傅籍之后，除按规定到军中服兵役外，每人每年还要在所在郡县从事一个月的劳役，称为更役，服更役者称更卒。劳役的范围很广，如造宫室、建陵墓、筑长城、缮营垒、起亭障、作烽台、开驰道、修堤、治河、转输、漕运等。服更役者有时也包括女子。如《汉书·惠帝纪》记：惠帝三年(公元前192年)正月：“发长安六百里内男女十四万六千人城长安，三十日罢”五年正月“复发长安六百里内男女十四万五千人城长安，三十日罢”等。服更役有两种形式：一种是自身服役，称“践更”，一种是出钱代役，称“过更”。由于经常作战，给前线运送粮草的转输、漕运劳役，最为困苦，往往超出应服役的人数和日数，并使生产遭到破坏。《汉书·谷永传》记其情景说：“大兴徭役，重征赋，征发如雨”，因而“百姓财竭力尽，愁恨感天，灾异屡降，饥僅仍臻，流散冗食，馁死于道路以百万数，公家无一年之蓄，百姓无一句之储，上下俱匮，无一相救。”足见劳役之重，对人民的生存造成了严重威胁。  

(2）西汉的免役制度  

西汉免役制度规定，年至五十六岁即以免役，除此之外，还定有复身（本人免役）、复家(全家免役)的制度。这是对贵族地主阶级的特殊照顾，也兼有对人民的欺骗和笼络。  

复身的条件是： $\textcircled{1}$ 县乡三老； $\textcircled{2}$ 吏卒曾随军到平城者（刘邦平城被围之战）；$\textcircled{3}$ 孝悌力田者； $\textcircled{4}$ 博士弟子和通一经的； $\textcircled{5}$ 出车马的； $\textcircled{6}$ 男丁身高不满六尺二寸的（当时称之为疲癃）。 1  

复家的条件是： $\textcircled{1}$ 刘邦家乡丰沛的人民； $\textcircled{2}$ 吏二千石从入蜀的； $\textcircled{3}$ 五大夫以上的军吏； $\textcircled{4}$ 养育马匹的牧户； $\textcircled{5}$ 徙居边地的民户； $\textcircled{6}$ 宗室有属籍的； $\textcircled{7}$ 高龄九十以上的子及孙； $\textcircled{8}$ 功臣子孙； $\textcircled{9}$ 流亡后归还的民户； $\textcircled{10}$ 正在居丧的民户。  

(3)西汉的爵邑制度和兵役的关系  

西汉沿用秦二十等爵制，这和兵役制度有密切关系。二十等爵制度，目的在奖励军功，使人民勇于服役，并在征战中求爵。在重视军功和没有军功不能封侯上，秦汉制度是相同的。汉代因军功封官之重，由汉武帝时李广利远征大宛之例可以说明。广利因功封海西侯；斩匈奴郁成王的骑士赵弟为新畴侯，军正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府，李哆为上党太守等。凡军官为九卿的三人，诸侯相、郡守二千石者百余人，千石以下的千余人，赐士卒钱达四万，受赏的人均喜出望外。军功赐爵提高了军卒的社会地位，也开辟了军卒转入仕途的道路。从而也使征兵制度得以顺利执行。  

另外，从居延汉简的记载来着，西汉的边防兵，除按军功赐爵外，还有按劳赐爵的规定。成边吏卒的每日工作情况，都详细地记入“日迹簿”中，如割苇若干、运马草若干等。对执勤、劳动、训练中表现好的吏卒，奖给“劳日”，如考核射术成绩超过合格标准的，赐“劳”十五日，劳动好的“劳二日皆当三日”等。每年统计一次，将所得劳日总数呈报上级。汉简赐劳名册中，有某燧后长贤“日迹积三百二十一日，以令赐贤劳百六十日半日”的记载，他全年共得劳日四百八十一天半，上级即据此予以赏钱或赐爵。这种军功与平时表现并重的制度，较仅凭军功赐爵更为全面。这是西汉在秦代赐爵制度基础上的一个发展。但以后执行渐滥，武帝后期曾为敛钱以供皇室挥霍，“诏令民得买爵及赎禁锢、免减罪、买赏官，名日武功爵，级十七万，凡直三十余万金。诸买武功爵至千夫者，得先除为吏”。因而史书也慨叹说：“吏道杂而多端，官职耗费矣。”  

武功爵的等级是： $\textcircled{1}$ 造士； $\textcircled{2}$ 闲舆卫； $\textcircled{3}$ 良士； $\textcircled{4}$ 元成士； $\textcircled{5}$ 官首； $\textcircled{6}$ 秉铎； $\textcircled{7}$ 千夫； $\textcircled{8}$ 乐卿； $\textcircled{9}$ 执成； $@$ 政戾庶长； $\textcircled{1}$ 军卫。  

从汉代兵役制度和以钱买爵的办法来分析，其得免役的范围虽广，但多属富室、豪强，他们都几乎成了免役对象。富室、豪强自行从军、亲身应役的极少。徭役的真正服行者是广大的劳动人民。  

(4)西汉的募兵、选募和谪兵等  

汉武帝连年对匈奴用兵，民不聊生，造成大批小农破产流亡，而富室、豪强则多以钱买得免除兵役的特权，因此兵源缺乏，不得不兼用其他兵役办法，如募兵、选募和適兵等。  

募兵：汉武帝时，在北军中增置八校尉，它们的所属士卒，大多募自熟悉胡、越情况的汉族、匈奴族人民，这是西汉募兵的开始，以补征兵的不足。因为当时战争频繁，征兵不能按常规进行，自此以后，常有募兵以应战争需要的情况发生。如汉宣帝曾募兵去金城以御西羌；汉元帝发募士万人以击西羌等等。在对少数民族重大战役中，为增强军力，募兵常用为主要组军手段。  

选募：选募实质上亦为募兵，惟对应募者要求较高，要具备较好的体力、才智、技能条件才能入选。如李广将兵五千，皆精选而来，名为“勇敢”，多为楚之剑客，入营后在张掖、酒泉等郡教射当地屯田军民，以备匈奴。当与匈奴作战时，李广亲率这五千锐士应战，天汉四年(公元前94年)曾远出到朔方。又如汉昭帝时，曾募吏民及发犍为、蜀郡“奔命"（选募的勇健之士)去击益州；汉宣帝时也曾选募健壮习射者三百人(名为“伉健”)从军，等等。这种选募办法，在一定程度上，含有选锋的用意，也是战国时期“招延募选”制度的继续和发展。  

谪兵：发囚徒为兵，为历代所常见。西汉几次大规模用兵，征兵不足，也曾尽发囚徒为兵。如高帝击英布，曾尽赦全国之犯死罪者从军。武帝时也曾发七科谪充兵役，所谓七科谪，即指官吏有罪者、亡命者、赘婿、贾人、故有市籍者、父母有市籍者、大父母有市籍者。又汉武帝攻朝鲜时，还曾发全国的死囚及京师的亡命者，以之充军，且发郡国恶少（犯过罪或有罪行而未判刑的男丁)数万人，以李广利率之，到大宛取好马，进攻西羌等等。滴兵并未形成一种兵役制度，只是为了迅速组军来弥补兵员不足的一种权宜之计。  

少数民族兵：汉文帝时，用晁错建议，以归附的胡、义渠、蛮夷等少数民族兵对付匈奴。武帝以后，范围更为扩大，如北军中，也有了一部分匈奴族兵卒。少数民族兵来自各地区和各少数民族，如匈奴、南越、西域、高句丽、夫余等。他们在战争中往往有功，因军功封侯的也不下二十余人，如赵信、赵安稽、复陆友、伊郎轩、成娩等。  

奴兵：汉代发奴为兵的事并不多见，但也曾发生过。如汉文帝时，贡禹建议，免宫奴卑为庶人，“令代关东成卒，乘北边亭塞侯望”，但并未实现。到王莽时代，兵源枯竭，因匈奴攻边，乃大募天下丁男及死囚，吏民奴，名之为“猪突稀勇”，其中就有適兵及民间奴隶，且具有募兵性质。  

综上所述，不难看出，西汉初实以征兵制为主，因征战较少，生产有较大发展，故实施也颇顺利。到汉武帝时，兵连祸结，近四十年征战不断，民不聊生，小农破产流亡，加上大族豪强以金钱免役，征兵发生困难，不得不采取募兵等方法来补充军队。因而北军八校尉兵卒，多靠募兵，其他方法虽也使用过，但仅是辅助或一时的办法，不占重要地位。  

# 8.西汉军队的校阅、训练和补给  

西汉很重视军队的校阅和训练。其办法又分为京师校阅和郡国校阅，一般都是在秋季举行。每年秋后，京师以至郡县都进行大校阅、大讲武，场面可谓壮观。《汉仪注》记：“立秋之日，斩牲于东门郊外，以荐陵庙，武官肄习战争之仪。斩牲之礼，名日貙刘。兵官皆肄习孙吴六十四阵，名日乘之。”西汉对郡国训练尤为重视，按规定，未经训练或技术不娴熟的正卒，不能应召。正如韦昭所说：“士非素教习，不得从军征发”。（《史记索稳》)和京师一样，每年秋季，各郡国的陆军、水军以及边防，也都要举行都试（总检阅）。据《汉旧仪》记：“八月，太守、都尉、令、长、相、丞、尉会都试，课殿最（按考试成绩评定优劣）。水家为楼船，亦习战射、行船。边郡太守各将万骑，行障塞，烽火追虏。”都试的课目，有的还有“校猎”，用近于实践的狩猎形式进行演习，以考察正卒的训练程度及材力。所以《汉官仪》还说：“岁终都试之时，讲武勒兵，因以校猎，简其材力也。”都试有一定的仪式，参加的正卒都要穿绛色的制式军衣，设斧钺，建旗鼓，进行军阵（队形变换）及骑射演习。《汉书·韩延寿传》记载韩延寿任东郡太守时主持都试的情况说：都“试骑士，治饰兵车，画龙虎朱爵，延寿衣黄纨方领，驾四马，傅总，建幢棨，植羽葆，鼓车，歌车，功曹引车，皆驾四马，载棨戟，五骑为伍，分左右部，军假司马千人持幢旁毂。歌者先居射室，望见延寿车，嗷眺楚歌，延寿坐射室，骑吏持戟夹陛列立，骑士从者，带弓箭罗后，令骑士兵车四面营阵，被甲居马上抱弩负，又使骑士戏车弄马、盗轸（战斗演习)”，及治车甲三百万以上。韩延寿虽因此被劾以“上僭不道”而被杀，但也可说明都试场面的一般。又据史载。霍光父子掌握南军时，也有多次出都(会阅)羽林的记载。大校阅以射为主，再加试其他技术，如骑乘、刀矛等等。  

汉初，由于战争的需要，建立训练有素的大量骑兵成为一项十分紧迫的任务。为此,汉统治集团不惜重用秦故将，以训练统御骑兵。《史纪·灌婴列传》记：“两收兵骑于荥阳，楚骑来众。汉王乃择军中可为(车)骑将者，皆推故秦骑士重泉人李必、骆甲习骑兵，令为校尉，可为骑将。汉王欲拜之，必、甲曰：臣故秦民，恐军不信臣，臣愿得大王左右善骑者付之。”乃拜灌婴为中大夫，李必、骆甲为左、右校尉，将郎中骑兵。到汉武帝时，一方面与匈奴作战。一方面也用匈奴降官降兵，以训练和壮大自己的骑兵。  

蹴鞠（古代足球），是战国时的民间娱乐活动，这种活动在齐、楚等国相当流行。至西汉时，蹴鞠已发展为军事训练的重要手段之一。刘向《别录》中说：“蹴鞠，兵势也，所以练武士、知有材也。”因此，《汉书·艺文志》将《蹴鞠》二十五篇附于“兵技巧十三家”类中。汉初战争较少时，军队普遍用蹴鞠练兵，提高士兵的体质、速度、耐力以及反应的灵敏度等，以适应未来战争的要求。所谓“今军无事，得使蹴鞠”就是指此。当时宫苑内的“鞠城”和“三辅离宫”蹴鞠地，都是南、北军练习和比赛蹴鞠的场地。汉武帝时，虽然战争连年不断，但蹴鞠仍然是军中的训练项目。《史记·卫将军票骑列传》及《汉书·卫青、霍去病传》,都有汉军在塞外行军宿营时，在缺粮的情况下，“仍穿域（修场地)蹴鞠”的记载。此外，角抵(角力、摔跤）、手搏(拳技)等民间的各种武术、技巧，也都成为军中的训练项目。如甘延寿，就是因为在校阅中手搏表演精彩而被提升为期门郎的。《汉书·艺文志》将《手搏》六篇也归于“六技巧类”中。  

![](images/fad529aa57ded66a91c4a663511ab1093ea2f0621db2774dd1d4240e69a89cdb.jpg)  
蹴鞠  

材官的训练，以发矢张弩为主。《汉律》记有蹶张士，就是指材官中的力健者，能以足踏强弩而张开，因而名之为蹶张。骑士的训练重在骑射，因为弓弩为汉代主要兵器，其次才是刀矛。所以无论哪一兵种，都以弓弩为主，因为它可在较远距离射杀敌人，又能避免自己的伤亡。  

各级军队中都有掌管教练和考课射法的军官—仆射。边防部队中也有专职射法的军官。每年秋季，要对边塞的“侯长士吏”普遍进行一次射法考核。考核的方法，据居延出土汉简记载，每人试射十二箭（弓或弩），中靶六箭为合格；不合格的要受处分；超过六箭的有赏，一般赐“劳”十五日。（圆满完成一个服役日的训练、守卫或劳动任务，为“劳一日”。成绩优秀的直属长官可赐“劳”若干日。如居延一个侯长，一年中实“劳”三百二十一日，另得赐“劳”一百六十零半天。)根据“劳日”总数，赐钱或赐爵、提升。这一制度对当时提高部队战斗力起过一定的作用。它比仅重军功的秦代军功爵制又有了发展，既重视战时军功，也重视平日表现，更为全面。  

两汉的军队补给办法，衣食皆为官给。国家设有粮食、军械的补充机构，除沿秦制设仓库以贮存粮食外，设考工令负责制作兵器，设武库令管理兵器贮藏、分配。郡国也设有工、铁官吏，负责军器制作和向京师输送。  

# 9.西汉的马政  

西汉由于连年与长于骑射的匈奴作战，需要强大的骑兵部队，因而重视马政建设。汉初，就曾号召民间养马。汉文帝时，晁错建议为鼓励民间养马，凡有出车骑马一匹者，可以免三人服役。汉景帝时，朝廷开始大规模养马，在北部地区设牧苑三十六处，以郎为苑监，以官奴婢三万人养马，其数量达三十万匹。京师也设六廐，每处多至万匹。至武帝初时，“天子为伐胡，盛养马”，“众庶以巷养马，阡陌之间成群”，(《史记·平准书》)所以霍去病远征漠北之役，能动员战骑达二十四万匹。  

汉武帝时还制定法令：一是令千夫、五大夫为吏（服役之意），不愿的可出马免役；二是规定人民可以到边境畜牧，官府供给母马，三年归还，十马上交马驹一匹；三是规定封君以下到三百石吏，都要送母马到县、亭集中喂养，亭内养有牡马，繁殖的马驹，每年上交一次。  

西汉由于重视马政建设并采取了种种措施，到汉武帝时概马已扩充到四十万匹，因而汉和匈奴的战争，连亘百余年，战力得以维持不衰。  

# 10.匈奴的军制和战法  

西汉用兵最多的对象是匈奴，因而匈奴的军制和战法，在很大程度上影响着西汉的军制。匈奴原为聚集在我国北方阴山南北的一个少数民族，趁楚汉对战之机，扩大发展，据有今祁连山、阿尔泰山一带地区，其后南进，取楼烦、自羊，占领河南（河套及鄂尔多斯市），进至燕代地区。  

匈奴将其控制地区区分为左、右两部，左部东邻貊，西至今蒙古鄂嫩河、克鲁伦河流域；右部西邻月氏、氏、羌，约有阿尔泰山附近的广大地区，东至今蒙古色楞格河以西地区。左、右两部之间鄂尔浑河、土拉河及其南北地区是匈奴首领单于的直辖区，设王庭于蒙古鄂尔浑河东岸和硕柴木湖附近。  

匈奴是逐水草而居的游牧民族，单于是最高级军政首领，每一部落，既是行政单位，也是军事单位，以左、右贤王（匈奴语为都耆王)分别统御左、右两部。贤王以下设左、右谷蠡王。左、右谷蠡王亦各建庭于其驻牧地，其下有：左、右大将，左、右大都尉,左、右大当户，左、右骨都侯等二十四将。他们各掌部落，大者万余骑，小者有数千骑,皆称"万骑”。下设千长、百长、什长、裨小王、相、都尉、当户、且渠等官尉。单于直接掌握十余万人，其分属左、右贤王的共约八万人，全为骑兵。每年正月，各首领会聚单于王庭，进行祠祭，并借以会商大事。五月，大会龙城（蒙古鄂尔浑河西侧和硕柴达木湖附近），祭祖先天地鬼神。到秋季人壮马肥的时候，则大会操，检阅人畜。  

匈奴是我国历史上北方民族建立的第一个奴隶制政权。奴隶主贵族的阶级本质决定了他们的掠夺性。他们规定，在作战中俘获的人畜财物，归俘获者个人所有（俘虏用为奴隶)，因此，匈奴在作战时多人自为战以趋利。他们利用骑兵行动迅捷的特点，利则进，不利则退，行动迅猛飘然，善于袭击，并常用伏击、包围、迁回等战法。进攻时多实施集团突击，失利时则分散退走，战斗力较强。  

匈奴的食用以掠夺为主，自己生产为辅。每战，以青壮为先锋、主力，老弱、妇女负责后方，管理行李、帐幕及畜牧。所以秦汉以来，沿边汉族，深受其扰。  

对于匈奴和汉兵的战法和技能，晁错做过相当精辟的分析对比。晁错认为：“今匈奴地形、技艺与中国异：上下山阪，出入溪涧，中国之马弗与也(不能相比）；险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与也；风雨罢劳，饥渴不困，中国之人弗与也，此匈奴之长技也。若夫平原、易地、轻车、突骑、则匈奴之众易扰乱也；劲弩、长戟、射疏、及远，则匈奴之弓弗能格也；坚甲、利刃、长短相杂，游弩往来，什伍俱前，则匈奴之兵弗能当也；材官弱发，矢道同的，则匈奴之革笥，木荐弗能支也；下马地斗，剑戟相接，去就相薄，则匈奴之足弗能及也；此中国之长技也。”他归纳匈奴的长技有三、汉兵的长技有五。  

# (三)东汉军制  

东汉王朝始建于建武元年（公元25年），延续到建安二十五年（公元220 年）。但实际上，到灵帝中平元年(公元184年)黄巾农民大起义后，东汉统治已被摧毁；中平六年(公元189 年)董卓另立献帝，逃离长安，全国陷入军阀混战，东汉已名存实亡，实际统治不过一百五十余年。  

光武帝刘秀所建立的东汉王朝，以中兴汉室为号召，废除王莽制定的一切政策，恢复西汉时的制度和政策。当时，社会经济凋蔽，各地农民起义时起时伏，还有一些大大小小的割据势力，社会动荡不安。刘秀为收取人心，巩固统治，实行以柔克刚的“黄老无为”政治策略；在经济上采取了一些开源节流的措施。但在中枢军政上，使权力更加集中，可以说是汉武帝中央集权的继续和发展。如在用人上，刘秀对功臣给以高位而免其实权；削弱三公权力而加强尚书台权力；并选用文人，以便于掌握。尚书台制始自汉武帝，但刘秀为帝后，扩大尚书台组织，尚书令官秩由六百石提高为千石，作为皇帝自己掌握的决策和发号施令的机构，三公、九卿只是受命任事，三公或大将军如要直接参与中枢决策，必须加有“录尚书事”头衔。尚书令下设副手尚书仆射一人，秩六百石。另设吏曹、二千石曹、民曹、三公曹、南主客曹、北主客曹等六曹。各曹设尚书一人，秩六百石，辖侍郎六、令吏三，分理有关业务。  

为了集军权于中央，东汉在军制上也做了若干改革。  

东汉的兴盛时期不长，仅在明、章两帝及和帝初年，尚能继承汉光武帝励精图治的事业，曾北逐匈奴，西定西域，联络南方少数民族，国力极一时之盛。但衰落时期则长达百余年之久，主要因为外戚与宦官以及党锢之祸，造成生产破坏，阶段矛盾尖锐，社会动乱。最后爆发了黄巾大起义，导致东汉灭亡，形成了三国鼎立的局面。  

# 1.东汉时的军种、兵种和兵力  

东汉的军兵种基本上和西汉相同。惟兵力远不及西汉时雄厚，其原因是多方面的，主要是：(1)社会大动乱之后，经济遭到很大破坏，无法维持庞大的军队，所以刘秀执政后，曾下诏：“今国有众军，并多精勇，宜且罢轻车、骑士、材官、楼船士及军假吏，令还复民伍。” $\textcircled{1}$ 这种全国性复员，减少了很大军力。当时匈奴在被西汉削弱之后，实力还未恢复，且其内部矛盾重重，对东汉威胁不大，存在着减少军力的客观条件。刘秀为实行高度集中军权和精兵简政的政策，采取加强中央军，削弱地方军的措施。他掌握的中央军约有四万精兵（其部曲编制与西汉同)，而郡国的常备军却基本上不存在了，如有临时需要，则以征幕办法应付。  

# 2.东汉的中央军事统御机构  

刘秀鉴于王莽的篡权，不信任大臣，采取措施进一步加强了君权。东汉虽然也组织了一个以三公（太尉、司徒、司空)为首，九卿(太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府)分职的中央政府，但由于刘秀重用身边近臣，所以名义上属于少府的尚书台，实际上与中央政府分离，变为直接隶属于皇帝的权力中心。它不仅参与一切国家机密，宣示王命，也参与国防、战略的制定与决策，是东汉王朝真正的中央军事统御机构。  

东汉中央，还设有直接隶属于皇帝的五级将军，即大将军、骠骑将军、车骑将军、卫将军和前、后、左、右将军。他们是建制内的常设将军，地位相当于三公，于统帅部队之外，也参与政事。此外，还有大量建制外的杂号将军和大将军，如强弩将军、积弩将军、楼船将军、越骑将军以及虎牙大将军、征西大将军、横野大将军等等。他们多系临时设置，出征时任命，战争结束后即撤销。如果同时派出若干将军出征作战，则由皇帝任命大将军作为最高统帅或方面军统帅。《后汉书·光武帝纪》就有：“建武二年(公元26年)遺虎牙大将军盖延，率四将军伐刘永”；“以廷尉岑彭为征南大将军，率八将军讨邓奉于堵乡”等记载。东汉中叶以后，外戚执政，每借兵权以自重，大将军遂成为朝廷中的最高长官。  

刘秀为了进一步将军权集中在皇帝手中，对监军制度进行了改革：将监军的重点由既监将又监兵转变为主要监督将领；将重视军中常设监察官员转变为强调临时派遺的监军使者。其实质是将监察军将的权力也直接掌握在皇帝手中。其具体措施是：(1)不设监军御史，仅在中央直辖军主力部队的北军中，设北军中侯一人，掌监北军的五营。同时将权力极大的军正、军正丞撤销，改置隶属于大将军的外刺和刺奸，使“主罪法”，即军法官。但已没有直接处置将士的权力。只有在建国之初、皇帝特派的刺奸大将军或刺奸将军，才有类似军正、军正丞那样的权力。如更始二年(公元24年)刘秀收降更始军吕植部后，“拜(岑)彭为刺奸大将军，使督察众营，授以常所持节，从平河北”。在进军河北时，刘秀还曾因军市令祭遵执法严明,敢于斩杀刘秀身边的违法人员，而任命他“为刺奸将军”，并告诫诸将领说：“当备祭遵，吾舍中儿犯法尚法之，必不私卿也”。不过这种有特权的刺奸将军，在政权巩固之后，即未再设置。（2)在有重要军事行动时，临时派遣代表皇帝监督将领、控制发兵调兵的监军使者。其主要任务是监察统兵将领是否严格执行皇帝旨意、作战是否英勇尽力和有无违法行为。当高级将领率中央直辖军出征时，皇帝派遣自己的亲信任监军使者。如建武九年(公元33年)，刘秀“遗中郎将来歙监征西大将军冯异等五将军讨隗纯于天水”；中元二年（公元57年），明帝即位后“遗中郎将窦固监捕虏将军马武等二将军讨烧当羌”。又如延熹五年(公元162年)，车骑将军冯混率军平定武陵蛮时，自“请中常侍一人监军”。皇帝即派张敞为监军等。当州郡地方军作战时，皇帝派中央监察系统的官员进行监督。如永初四年（公元110年)，“海贼张伯路与渤海、平原剧贼刘文河、周文光等攻厌次，杀县令。遣御史中丞王宗督青州刺史法雄讨破之”；元初三年（公元116年），“苍梧、郁林、合浦蛮夷反叛”，“遺待御史任連督州郡兵讨之”等。  

西汉初期，实行郡(国）、县两级制。至汉武帝时，为加强中央集权，建立了刺史制。将全国划分为十三个监察区（京畿七郡不含），由中央派出刺史，按皇帝规定的六条监察内容，巡察本区各郡国。每年年终向中央汇报情况，由丞相核实，进行升降赏罚。随着阶级矛盾的尖锐化，农民起义增多，为镇压农民起义，刺史的权力和地位也逐渐提高。但终西汉之世，十三州部仍然是监察区而不是行政区。至东汉时，刘秀沿袭西汉之制，将全国划分为十三州（包括京畿），于建武元年（公元25年)每州设州牧一人，权力已较西汉为大，并有一个庞大的幕僚机构。建武十八年(公元42年)恢复刺史名称，灵帝时再改称州牧。这时刺史早已掌握了州的军、政大权，已发展为地方一级政府，形成了州、郡、县三级制。  

东汉地方官职权，较之西汉为大，太守亲掌军政大权，故太守亦称郡将。军队编组同于西汉，县以下组织亦仍其旧。由于郡守掌兵，造成了东汉末分裂割据的隐患。  

# 3.东汉的中央直辖军  

东汉的中央直辖军，形式上似乎仍沿袭西汉南、北军制，但实际上已有很大的发展。主要变化有二： $\textcircled{1}$ 因为郡国兵已无常备军，凡较大的战争，都要赖中央军队的出动。个别郡国也驻屯有能作战的常备军，但归中央直辖，故东汉时的中央军，含有地方驻军。 $\textcircled{2}$ 东汉虽仍有光禄勋、卫尉等编制，但已无南军的名称。  

(1)宫廷宿卫军及北军  

宫廷宿卫军又分两部，一部由光禄勋统辖，下设有七署，即：五官中郎将，左、右中郎将，虎贲中郎将，羽林中郎将，羽林左、右监。  

五官中郎将和左、右中郎将所属郎官，在西汉时系侍从武官，发展到东汉，性质已完全改变，成为从孝廉、博士弟子等文士中选出的侍从文官。地方长吏令长，多以郎官出补，具有皇帝储备官员的性质。汉明帝刘庄就说过：“郎官上应列宿，出宰百里”。虽然仍负有“更直执戟，宿卫宫殿”的任务，但实际上只有在大的典礼仪式或非常之期才执行，平时则由虎贲郎和羽林郎担任。  

虎贲中郎将所属虎贲郎。共约一千五百人，主要职责是“陛戟殿中”和“宿卫侍从”，是东汉郎官中最接近皇帝的侍从武官，所以虎贲中郎将一职，多由外戚或皇帝的亲信大臣担任。  

羽林中郎将所属羽林郎，约一百二十八人，但时有增减，并非定员。主要职责是宿卫侍从。羽林郎和虎贲郎，多从经过实战考验的战士中精选出来，既能耐劳苦，又善于作战。如遇缺额，多从汉阳、陇西、安定、北地、上郡、西河六郡良家子弟中选补。  

羽林左、右监所属羽林左骑八百人，羽林右骑九百人，也担任皇帝的宿卫侍从任务，但侧重于“出充车骑”，有时也参加出征作战。羽林骑的成员，地位低于虎贲、羽林郎。一般从北军五校尉营中选拔。  

宫廷宿卫军的另一部分由卫尉统辖。下设南宫卫士令，北宫卫士令，左右都侯和七宫门司马。南宫卫士令下属员吏、卫士六百三十二人，负责警卫南宫；北宫卫士令下属员吏、卫士五百四十三人，负责警卫北宫。右都侯下属员吏、剑戟士四百三十八，人，左都侯下属员吏、剑戟士四百一十一人，担任两宫宫内的巡察警卫，并担任押解犯官送付诏狱的任务。七宫门司马所属卫士，共约七百人，分别负责守卫七座宫门。各宫门卫士人数不等，多者近二百人，少者仅四十人。  

北军也分作两部。一部由执金吾统辖，但权力已较西汉大为缩小，只担任洛阳城内宫廷内外的巡逻、警卫，备水火非常之事。皇帝出巡时，则充任护卫及仪仗队，也就是颜师古所说的"天子出行，职主先导”。其统帅的部队主要是缇骑（骑兵）二百人，执戟(步兵)五百二十人。缇骑多出自富裕人家，《汉书·百官志》形容缇骑“舆服导从，光辉满道”，“仕官当为执金吾”，是人们羨慕的对象。持戟则多出自寒家。无论缇骑或持戟都不像西汉那样征召轮番，而是招募而来，这是东汉征兵制的特点之一。此外，执金吾下属还有武库令一官，负责保管中央储备的武器装备。据《后汉书·百官志》记载，太仆所属考工室“主作兵器弓弩刀铠之属，成则传执金吾入武库”，由执金吾负责保管。  

北军的另一部，也就是北军的主力，是五校尉所统之兵。五校尉虽沿袭西汉七校尉的名称，但其驻守地区，兵士来源已有很大不同。五校尉分别为屯骑、越骑、步兵、长水、射声。校尉均为比二千石官，互不隶属，直接由皇帝指挥。另设北军中侯一人六百石，以监其军。五校尉所率官兵，负责宿卫京师，担任京城守备及扈从车驾,有时也要出征。《文选东京赋》注云：“卫士千人，在端门外，五营千骑在卫士外”；又《后汉书·礼仪志》大丧条云：“闭宫门，近臣中黄门持兵。虎贲、羽林郎中署皆严宿卫，宫府各警，北军五校尉绕宫屯兵。”从而说明卫尉所属卫士，警卫宫门，五校尉所属卫士则警备宫门之外。  

据《汉官》《汉官仪》所记，屯骑、越骑、步兵、射声四校尉所属员吏各一百余人，士兵各七百人，惟长水校尉所属有两说：一为七百卅人；一为一千三百六十七人。近代史学家研究，认为五校尉士兵是刘秀的元从士兵所改编，其后形成父死子继的制度；长水校尉所属是由乌桓骑兵组成，也可能就是刘秀的原渔阳突骑。  

北军的人数和来源，与西汉大有不同。东汉五营士兵总数不过五千人，较之西汉的数万人，相差很大。西汉的北军，征自三辅，而东汉北军则多出自洛阳及其附近地区。汉安帝时，因国用不足，群臣建议：凡吏人以钱谷人，可得为关内侯以至五营士。因而，五营士逐渐增加大量商贾惰游子弟，但无论元从士兵子孙或商贾惰游子弟，实际上多是洛阳人。《九州春秋》就明确指出：“五营师生长京师”。  

西汉时，卫士役满还乡，天子亲临赐宴，问候疾苦：东汉亦沿此制，说明卫尉所属卫士仍为征发而来。魏人王朗曾上琉说：“旧时虎贲、羽林、五营兵及卫士，并合虽且万人，或商贾惰游子弟，或农野谨钝之人。虽有乘制之处，不讲戎阵，既不简练，又希更寇，虽名实不副，难以备急。”商贾惰游子弟，指的是五营兵；农野谨钝人，指的是征召而来的卫士。这说明东汉中叶以后的京师中央军，其战斗力已不如初期。  

· 宿卫军和北军五营，常有出征作战的任务。如《后汉书·天文志》记：和帝永元五年(公元93年），“行车骑将军事邓鸿、越骑校尉冯柱发左右羽林、北军五校…征叛胡”。《后汉书·西羌传》记：“遺任尚为中郎将，将羽林、提骑、五营子弟三千五百人，代班雄屯三辅(以备羌)”。  

东汉也设有城门校尉一官，负责洛阳十二城门的守卫。每门有门侯一人，统少量步兵。  

(2)黎阳营、雍营、长安营  

黎阳营是合幽、冀、并三州的兵骑而成。驻屯黎阳（河南浚县东），以谒者监其军，担任黄河北岸的防守。作为洛阳的屏障。雍营即扶风都尉部，驻在雍（陕西凤翔）)，负责守备三辅地区的皇陵；长安营，即京北虎牙都尉部，驻守长安；二营均为洛阳西边的屏障。以上三部虽驻在地方，但归中央直接指挥，并且有中央机动部队的性质，属于中央军的一部。  

(3)边防和关隘兵  

东汉时，凡重要的边郡兵和关隘兵也由中央直接指挥，因而也属于中央军。黄巾大起义爆发后，全国人民响应，洛阳震动。东汉统治者曾被迫以河南尹何进为大将军，将兵屯都亭（洛阳附近)，并设八关都尉，率兵一部，以防守京师外围。这八关是：函谷(河南灵宝)广成(河南汝阳东）、伊阙（洛阳南）、大谷（河南偃师南）、轘辕（河南登封西北）、旋门(河南巩义东）、小平津(洛阳北）、孟津(河南孟津)。  

边防的常备军，也是由中央指挥，属于中央军系统。  

(4）西园八校尉的设置  

中平五年(公元188年)，汉朝统治已日暮途穷，宦官、外戚矛盾加深，各拥兵自重，因而在五营之外，又设立了西园八校尉。这八校尉是：上军校尉蹇硕、中军校尉袁绍、下军校尉鲍鸿、典军校尉曹操、助军左校尉赵融、助军右校尉冯芳、左校尉夏牟、右校尉淳于琼。均统于上校尉蹇硕，兵源来自招募。当时，东汉朝廷能控制的地区已经不多，招募仅限于洛阳周围的郡县。  

八校尉的设立，固然由于北军日益衰败的关系，但更重要的是宦官与外戚争夺兵权。因当时外戚何进任大将军，左右羽林、五营官兵都归他统辖；宦官蹇硕掌握八校尉后，督司隶校尉以下，从而外戚、宦官分掌兵权，互不上下。及蹇硕被杀，军权集中到何进手中；后何进又被杀，这些部队被董卓吞并，东汉濒于火亡的境地。  

# 4.东汉地方军军制的变化  

创建东汉的光武帝刘秀，对地方军军制做了重大改革，主要有以下几方面：$\textcircled{1}$ 取消内地各郡国都尉官以及其他专职武员。以后虽间有恢复都尉以应事变的，如太山、瑯玡、九江、陇西等郡，但都是权宜之计，不是制度的改变。 $\textcircled{2}$ 罢郡国的常备兵，复员为民；罢更役、成役；以后又相继取消了运曹都尉、关都尉等官，不久关都尉又恢复，其余则长期废止。 $\textcircled{3}$ 废止郡国对丁男的定期训练以及都试制度。刘秀的这种军翎改革，原意是“省兵减政”，将军权高度集中在中央，其结果反而使郡国无长驻之兵，地方军坐大，各自为政，形成大大小小的割据势力，成为东汉长期祸乱的根源之一。  

(1)郡国重地，长期屯兵，以代替番上正卒。  

因为郡国没有了常备兵，一旦有事，要靠中央及各方支援，常常缓不济急，不得已在各重要郡国，长期屯兵，以代替原来的地方常备军(轮番的正卒），其中除上述的黎阳营、雍营外，先后有：  

$\textcircled{1}$ 明帝时，为了隔绝南、北匈奴，于五原曼柏(内蒙古东胜东北)设度辽营；  

$\textcircled{2}$ 和帝时，南蛮起兵，设象林(越南顺化)营以镇压之；  

$\textcircled{3}$ 当鲜卑进扰居庸时，设渔阳营以防之。又在辽东属国，设置扶黎（辽宁义县东)营；  

$\textcircled{4}$ 顺帝时，海上人民起义，沿海地区不得不增兵防守；  

$\textcircled{5}$ 西羌大暴动，东汉不得不于魏郡、赵国、常山、中山设置六百一十六坞（据点），河南通谷冲要三十三坞，扶风、汉阳、陇道三百坞。  

就这样，头痛治头，脚痛治脚。屯兵、养兵的费用，对国力消耗甚大，耗费之巨，反超过了西汉郡国常备军制。刘秀“省兵减政”的设想适得其反，这是东汉政治、经济腐败衰退等多方面原因所造成的。  

(2)刺史掌握兵权的形成  

刺史在东汉虽逐渐成为州一级行政官吏，但开始没有军事权力。东汉中叶以后，刺史掌兵的现象逐渐发生，就历史上记载，主要有：  

(1)《后汉书·安帝纪》：永初四年，“张伯路复与渤海、平原剧贼刘文河、周文光等攻厌次、杀县令，遗御史中丞王宗督青州刺史法雄讨破之”。同书还记有：“幽州刺史冯焕章率二郡太守讨高句骊、穢貊”。  

$\textcircled{2}$ 《后汉书·顺帝纪》：建康元年，“扬州刺史尹耀、九江太守邓显讨贼范容等于历阳，军败，耀、显为贼所殁”。  

$\textcircled{3}$ 在边境州刺史的军事活动尤为频繁。如汉顺帝曾命令幽州刺史在边境增置步兵，屯兵塞下，并派五校尉营中弩师，每郡与五人去教之战射。  

可见，刺史掌兵先由于对少数民族作战及镇压农民起义开始，以后东汉内部矛盾重重，人民起义此起彼伏，民族战争也有发展，从而刺史掌兵渐为普遍，并成为“内亲民事，外领军马”的地方军政长官。这是东汉以来军政制度的一大变化，也是由动乱的客观形势所造成。  

(3)郡守兼领军政、权力增大  

郡守重新领兵的原因，同上述州刺史一样。如东汉在取消都尉后，因需要常临时增设都尉以用兵，兵罢即撤销，但后来动乱频繁，太守大都掌兵，以应付非常情况且借兵自重，不再增设都尉。明帝、章帝时，边境少数民族起兵，多由当地郡守率兵抗击，其后黄巾大起义，全国震动，郡守大多集兵以自保。到这时，郡守不但有了领兵权，还有了发兵权，过去凭虎符发兵的制度就不存在了。郡守的权力由是增大，所以杜诗曾上琉请恢复虎符制度说：“臣闻兵者，国之凶器，圣人所慎。旧制发兵皆以虎符，其余征调，竹使而已。符第合会取为大信。征兵郡国，宜有重慎，可立虎符，以绝奸端。”但这时的形势已不许可恢复虎符制，杜诗的上疏只是腐儒所发的空论而已。  

(4)东汉地方军的特点  

东汉后期的地方军，不是依制度产生，而是在客观形势影响下自发地建立起来的，因而就具有以下特点： $\textcircled{1}$ 编组杂乱，没有统一的指挥，刺史、郡守各自有兵，互不相属； $\textcircled{2}$ 兵源，给养均地方自筹，因而兵力多少全因当地情况而异，中央已无力相顾； $\textcircled{3}$ 刺史、郡守所掌之兵，逐渐变为个人队伍，中央已无力控制。  

光武帝刘秀初意取消地方常备军而使中央军精强，以居中驭外，居重驭轻，但结果因民族矛盾和阶级矛盾尖锐，州郡牧、守需兵镇压，形成牧、守既管民、又领军，权力大增，再加以废除了更役、成役制度，又给牧、守提供了建立家兵的条件，因此形成了地方割据。至东汉后期，朝廷对地方已失去控制能力，导致长期混乱以至东汉灭亡。  

(5)东汉的边防和边防军  

由于刘秀对东汉军制的改革，边防力量大为削减，以后边患相继发生，不得不长期屯兵于边境，以资防守。除此以外，还采用了以下措施：  

$\textcircled{1}$ 增设屯田兵。为北防匈奴，仿效西汉制，在金城屯田戍守；为开拓西域，在伊吾卢屯田戍守。但屯田兵的规模已较西汉时小得多了。  

$\textcircled{2}$ 利用刑徒以代原边境戍卒。明帝以后，边境多事，历届皇帝多以刑徒到边境戍守，不仅个人前往，还令其全家随军，凡徙边的刑徒，都由国家供给弓弩衣粮。  

$\textcircled{3}$ 利用匈奴兵代守边防。建武二十四年(公元48年)，匈奴日逐王被南边八部拥立为南单于，袭用其祖父呼韩邪单于名号，请求内附，得到东汉允许。西汉元帝时，匈奴呼韩邪单于曾请求代汉防守边疆，但侯应上书列举若干理由，以为不可应允。明帝以后，南单于居于西河美稷，率诸部代东汉守边境。如使韩吏骨都侯屯北地，当于骨都侯屯五原，呼衍骨都侯屯云中，右贤王屯朔方，左南将军屯雁门，粟籍骨都侯屯代郡等，皆领部众，为边境郡县侦罗耳目。  

(6)东汉的兵役制度  

西汉兵农合一的征兵为主的体制，到汉武帝时，渐有破坏。东汉初，刘秀改革军制，停止兵役制，把西汉的正卒制度取消了。但由于内忧外患，连年用兵，仍需要大量军队，不得不经常采用临时措施，以致兵役制度显得有些混乱。东汉的兵役制主要是募兵，兼用其他办法。  

$\textcircled{1}$ 募兵。这是东汉以来采用的主要制度。不仅中央军多采用招募，更多的是因郡国无常备军，一旦有事，就靠临时招募以组军应急。这种部队，一般战斗力很差。据《后汉书·百官志》注引应邵《汉官》中的话说：“自郡国罢材官、骑士之后，官无警备，实啟寇心。一方有难，三面救之。发兴雷震烟蒸电急，一切取办，黔首嚣然。不及讲其射御。用其戒誓(警)，一旦驱之以即强敌，犹鸠鹊捕鹰鸇，豚羊弋豺虎，是以每战常负，王旅不振。”  

$\textcircled{2}$ 征兵。虽然东汉废止了正卒更番制度，取消了郡国的常备军，但征兵制仍然存在，因而在有些郡国及政府仍能控制的地区，还可使用征兵制的办法。例如史料所记载的卫尉所属卫士，就是由征发而来的。  

$\textcircled{3}$ 谪兵。多用于边境，已如上述。  

$\textcircled{4}$ 屯田兵。规模已不如西汉，所起作用有限。  

$\textcircled{5}$ 少数民族兵。东汉因募兵、征兵都不能满足军事上的需要，故曾广泛运用少数民族兵。最初收买鲜卑，以对付北匈奴，以后又利用南匈奴以攻击北匈奴以及鲜卑、西羌：这种少数民族兵一是利用其整个部众，一是靠招募而来，目的是“以夷制夷”。据《后汉书·宋意传》记：“今鲜卑奉顺，斩获万数，中国坐享大功。而百姓不知其劳，汉兴功烈，于斯为盛，所以然者，夷虏相攻，无损汉兵者也。”少数民族兵在汉末镇压农民起义及军阀混战中，也常被利用，如袁绍引乌桓以击公孙璜，董卓等军阀利用少数民族兵以镇压农民大起义等等。  

总之，东汉兵役制度的紊乱和当时政治腐朽，社会动荡是分不开的。此时士卒在社会上的地位，已经大大低于西汉。其特点是由征兵制向世兵制、募兵制过渡，对后代军制影响甚大。东汉兵役制度的另一特点，是边疆作战以少数民族兵为主力，对内镇压则以汉族士兵为主力。因此，在士兵来源上，有招募、征发的，有世代为兵的，有汉族，也有少数民族，既有一般劳动大众，又有刑徒，情况相当复杂。东汉兵役制度对当时社会以及后代军制和形势的影响，归纳起来，有以下几点：  

$\textcircled{1}$ 由兵民合一逐渐形成兵民分离的趋势。东汉已基本上取消了征兵制，募兵制实行得相当普遍。当时政治腐败，土地兼并严重，社会动乱不已，大批失去土地的农民无家可归，成为流民，自然成了招募的对象，成为无限期的职业兵，变为封建主的私人部曲。这些私人部曲不仅要传代，还可以转让。如孙坚以郡司马募得精勇千余人，坚死后，由其子孙策领其部曲，孙策到东阿，由刘繇处又转来一些刘的部曲，不旬日问，得兵二万余，马千余匹。东汉的北军多数已是“父死子继”的世兵，走向兵农分离的道路。  

$\textcircled{2}$ 社会动乱，生产破坏和募兵形成恶性循环。募兵制得以执行，主要原因是由于社会动乱，生产破坏，人民无以为生，故借投募以谋生。但在战乱期间，兵员在很大程度上是强募而来的。由于大量强募人民为兵，生产必然遭受破坏，增加了动乱根源，因此募兵制本身也成为社会动乱的原因之一。社会愈动乱，募兵对象愈多，于是军阀豪强趁势扩张，造成社会的进一步动乱，出现恶性循环。  

$\textcircled{3}$ 军阀任意招募，割据势力增强，为全国大分裂埋下了种子。如前所述，刺史、太守主兵，地位提高，又可自由招募成军，于是混战不已，相互兼并。东汉末，各军阀借镇压黄巾农民大起义，纷纷扩展势力，以至形成三国鼎立的分裂局面。应该说,东汉军事制度的改变,特别是兵役制度的改变，是这次大分裂的潜在因素之一。  

# 三、三国、两晋、南北朝军制  

# (一)三国军制  

东汉后期，阶级矛盾日趋尖锐，黄巾起义军遍及全国，东汉王朝不仅动员了中央和地方的一切军队进行镇压，并号召地主自组武装参加镇压。当时的豪强地主掠夺了大量土地、建立了一个个大田庄。千千万万的破产农民和田庄主同宗族内的贫苦农民，都变成了田庄主的"徒附”“宾客"（依附农民）。田庄主在庄内筑建坞堡，将一部分强壮的宗族和宾客武装起来，按照军队编制组成私人家兵，形成了部曲制。到黄巾起义军主力被镇压之后，那些乘镇压黄巾起义军之机扩大了实力的地方官吏和豪强地主武装集团，已发展为一个个地方割据势力，东汉王朝的政权名存实亡。割据军阀们为了争夺地盘和控制中央的权力，互相混战和兼并，逐渐形成魏，蜀、吴三国鼎立的局面。因为这三个国家都是在同一时期的战争中建立起来的，所以三国的统治集团都非常重视军事，一切制度都是沿袭两汉，基本相同。但由于自然地理和其他条件的差异，三国的军制既较两汉皆有所发展，又各有其不同的特点。  

# 1.曹魏的军制  

在汉末的军事割据势力中，曹操的力量扩展得最快，官渡之战后，即统一了北方。建安十八年（公元213年），曹操使汉献帝封自己为魏公，不久又晋为魏王。延康元年（公元220 年)，曹操病死，其子曹丕袭王位，当年即废掉汉献帝刘协，自立为帝，改国号为魏。至魏元帝咸熙二年（公元265年），司马炎废掉魏元帝曹奂，自立为帝，魏国灭亡。总计立国四十五年。  

(1)军种、兵种和兵力  

魏国的军队，始建于曹操。董卓进军洛阳时，曹操“散家财，合义兵”，组织私人部曲五千人参加了讨董卓的战争。俟董卓被杀之后，曹操自任充州牧。为了扩充实力，他极力拉拢地方豪强地主武装。李典、许褚、任峻等都率领自己的部曲归附于他，成为曹操的亲信部队，也是以后魏军的骨干。初平三年（公元192年），曹操追去黄巾起义军于济北，“受降卒三十余万，男女百余万口，收其精锐者，号为‘青州军'”，成了魏军步兵的基础。曹操以后所进行的各次战争，多得力于这支部队。  

曹操占有凉州等西北产马地区后，骑兵有了较大的发展。特别是在征服了三郡乌丸之后，将“乌丸万余落，悉徙其族居中国（中原地区），帅从其侯玉大人种众与征伐，由是三郡乌丸为天下名骑”。骑兵的数量虽不如步兵众多，但是魏军在战场上冲锋陷阵、决定胜败的主要力量，是魏国军队的主要兵种。与蜀、吴两国的骑兵相比，魏军骑兵不论数量上还是质量上，都占绝对优势。曹操统一北方后，为进军江南，曾创建水军。建安十三年(公元208 年)正月，曹操在邺(今河北临漳西南邺镇)筑玄武池训练水军。当年秋曹操南攻荆州，刘琮归降，荆州水军尽为曹操所有。赤壁一战，曹操败北，焚舟逃遁，水师无存。次年春，返军至谯(安徽毫州），即“作轻舟，治水军”。魏国建立之后，文帝曹丕也很重视水军的建设。黄初五年（公元224年)，“为水军，亲御龙舟，循蔡、颍、浮淮”；六年，又“为舟师东征”，至广陵（江苏扬州)“临江观兵”。景初元年(公元237年)，还曾“诏青、兖、幽、冀四州大作海船”。但由于地区造船能力及人民习惯等条件的限制，魏的水军与吴国相比，始终居于劣势。  

综上以观，曹魏的军队有陆军、水军两个军种，陆军中又有骑兵和步兵两个兵种。其中数量最多的为步兵，而战斗力最强的则为骑兵。  

曹操在赤壁之战时，号称八十万，显系奈大之词，但据当时的吴军统帅周瑜的判断，水陆步骑亦有二十余万之众，连同中原地区各地镇守部队，总兵力当在三十万人左右。此后，在长期的战争中，兵力时有消长。魏灭蜀时收降蜀军十余万，总兵力已近五十万，这是魏国兵力最盛的时期。  

三国时期各将领的部属多少不一，同一官职而兵力并不一定相等。军队的编制也没有一致的规范。基层单位的编制，基本上是沿袭汉制；但因上层领导官秩渐滥，封为将军的增多，统兵人数也相对减少。《通典·兵》记有一种编制：“五人为列（列有长），二列为火（十人，有头)，五火为队（十五人，有头)，二队为官（百人，立长），二官为曲(二百人，立侯)，二曲为部(四百人，立司马)，二部为校(八百人，立尉)，二校为裨(千六百人，立将军)，二裨为军(三千二百人，有将军、副将军也)。  

这种说法很难证明为某时期、某部的具体编制，虽不见得准确，但大致上可反映汉及三国时军队编制的情况。  

(2)军事统御机构  

东汉末期，各个割据势力均以“奉汉”作号召，所以都接受汉的官位。汉献帝初平元年（公元190年)，关东诸州郡联合讨董卓时，曹操的职位为行奋武装军，其部将多称奋武将军司马或别部司马。如《三国志·魏书·夏侯惇传》记载：“太祖（曹操)初起，悖常为裨将，从征伐。太祖行奋武将军，以惇为司马”；同书《夏侯渊传》还有以夏侯渊为别部司马的记载等。  

建安元年，曹操迎汉献帝至许昌，先以大将军、后以丞相的名义充当汉王朝实际上的统治者，集军、政大权于一身。他有一批幕僚人员，组成一套机构，完全在正规官制之外，自由行使职权。后世称这种机构为“霸府”。以后魏国的政府，就是由这个霸府转变而来。因为当时战争频仍，军、民、财政已不能各成完整的系统，所以一切制度、设置，都以军事的需要为转移。形成一种军事与政治合而为一的局面。霸府既是政治权力的中心，也是最高军事指挥机构。  

曹操以大将军开府时，置长史一人，负责总管府内各曹（部门)，另有司马一人，主管军政；从事郎中二人，参与谋议，椽、属(部门正副主官)二十九人，令、史、御属(低于部门的各单位正副主官)四十二人，及舍人（初级办事官吏)若干人。各部门分工极细，如西曹主府吏任用，东曹主武官人事，户曹主民政，奏曹主文书，辞曹主法制，法曹主邮驿，尉曹主补充运输，仑曹主粮谷储存等等。医疗、通讯、情报和武器装备等工作，也都有舍人负责。以后曹操任丞相，权力更为集中，府中的官员也进一步扩大。增加了军师祭酒，左、右、前、后、中军师，左、右司马，主簿、参军以及刺奸椽等。上述人员，都是大将军府和丞相府的幕僚，由曹操任用，并非汉府的正规官员。但他们实际上却均以幕僚身份而执行着政府官员的职务。至于按官制设置的政府官员，除曹操的心腹外，一般多有职无权。大将军府或丞相府中，除上述各幕僚外，还有更重要的两名官员，即领军和护军。这是曹操新设的官职，是曹府里的高级武官和曹操最亲近的军事助手。平时辅佐曹操、参与军事机密与决策；战时还可以代表曹操，出外统帅、监护一个方面的军队；同时他们还统率着曹操的亲军。建安十二年（公元207年），改领军、护军为中领军和中护军。  

曹丕代汉建立魏政权后，魏王府的整套幕僚机构，就转化为魏王朝的政府。国家的军、政大权掌握于魏帝之手，魏帝成为最高军事统帅。曹丕深知丞相位尊权重对皇帝不利，所以不再设丞相官职，而以他的幕僚近臣任中书监、令，参与国家机密与决策。军事方面，则临时委托"都督中外诸军事”，以亲信大将和宗室重臣担任，代帝指挥全国军队。魏的后期，军政大权逐渐为司马氏所掌控。甘露五年（公元260年)，司马昭效曹操故伎，设丞相一职由自己担任，于是魏王朝政府的职能，又全部转移到司马昭的相府中来。这时的相府。自然也就成为魏王朝的最高军事指  

挥机构了。  

曹魏军队的补给，由政府统筹办理。军粮、军费依靠向普通农户征收租调和屯田收入。另有司金中郎将负责监造武器装备供应军队。  

据《通典·兵二》记载，曹操曾在军中颁布作战纪律令，基本精神是要求绝对服从和强调协同动作，违者处以严刑。以后魏军一直奉为制度。其主要内容是：  

$\textcircled{1}$ 遵照指挥信号行动。当听到进军指挥鼓擂第一通（三百三十下为一通）时，全体官兵整顿装具，做好战斗准备;第二通时，骑兵上马，步兵持械，各按部、曲集结待命；第三通时，按预定战斗序列出发，依指挥旗所指方向开始行动。听到紧急鼓声时，各部、曲、官、队按照主管布阵军官所做的标志，排成战斗队形。有违犯上述规定者，由负责监督的军官一兵曹，向统帅汇报，处以死刑。  

$\textcircled{2}$ 严格执行战场纪律。临战时，不得大声喧哗，按指挥信号(金、鼓、旗、帜）进、止、左、右和变换队形，违令者斩。官兵有临阵畏懦、不敢前进者，由其直接领导斩首，如士兵不进，伍长杀之，伍长不进，什长杀之等。另外各部的督战官将，拔刀在队后监视，有不进者斩。无将军之令，任何人不得擅离职守，违者斩首。  

$\textcircled{3}$ 始终保持协同一致。布阵时，骑兵部队部署于军阵两侧。游动警戒骑兵部署于军阵后方，以掩护主军阵的行动与安全。官将有违犯者，髠（递头之刑）、鞭二百。战斗时，要确保动作一致，士兵都要紧随本队旗帜之后，脱离本队的，虽有功也不赏；士兵还要确保队列整齐，前兵在后或后兵出前，虽有功也不赏。一部受敌攻击，其他各部不积极进救者，斩其部将。  

$\textcircled{4}$ 严惩临阵脱逃。各部曲官将，要严格监督本部官兵的战斗情况，凡畏懦表现 者，一律斩首。临阵逃脱,返回家中者斩。逃兵到家一日内，家属不将其逮捕，或不 向主管官吏报告，家属同罪处斩。  

从上述规定可以看出，曹魏的军纪法令非常严格，完全是靠残酷的刑罚来约束军队，维持一定的战斗力。这是由地主阶级军队的性质所决定的。但强调动作协调一致，保持战斗队形整齐，是符合冷兵器时代方阵作战的需要的。蜀汉和孙吴的军队纪律，大致和曹魏一样。  

(3)中央直辖军与地方军  

曹操统一北方之前，仅为当时众多割据势力中的一个，兵力不多，又必须集中使用，所以基本上只算一支军队。随着统治区域的扩大和兵力的增多，特别是在建立了魏王朝后，在群雄逐鹿而又面对几个敌手的情况下，军队的任务也随之增加。在同一时间内，既要有足够的兵力在某个方向上与某个敌手作战，又要有足够的兵力在其他方向上保卫自己的统治区，防止敌军侵占。这样，仅有一支军队就容易陷于被动，必须将兵力部署为集中机动与分区镇守两部分：一部军队集中于皇帝身边，既是宿卫军，负责保卫皇帝及京城的安全，又是全国性的战略机动军，随时准备出征作战；另一部军队，由皇帝派遣的都督率领，分别镇守在京城以外的各军事要点，具有区域性战役机动军的性质。于是，自然就形成了中军、外军和州郡兵三种不同的军队。这是曹魏军制在两汉军制基础上的一个发展。  

$\textcircled{1}$ 中军  

中军，即屯驻于京城地区的中央直辖军队。它既担任皇帝和京城地区的警卫任务，又担任出征作战的任务，是魏军的核心力量。  

魏王朝是由曹操集团发展而来，所以魏的中军也就是由曹操的亲军发展而成。曹操的亲军，最初称为“虎豹骑”，是由全军中精选出来的勇敢骑士组成，正如《魏书》所说：“虎豹骑皆天下骁骑”。其统军将领都是由曹氏子侄充任，如曹休、曹真、曹纯等，先后都统领过虎豹骑。此外，最早归附曹操的一些骨干将领，如许褚、典韦等，他们所率的部曲，也都成了曹操的亲军。如《三国志·魏书·许褚传》记载：曹操任许褚为“都尉，引入宿卫，诸从褚侠客，皆以为虎士。从征张绣，先登，斩首万计”；又同书《典韦传》记：曹操也任典韦为“都尉，引置左右，将亲兵数百人常绕大帐…其所将选卒，每战斗常先登陷阵”。曹丕自立为魏帝后，以虎豹骑为基础的这些亲军，合称为武卫营，任命许褚为武卫将军，统领该营。这是魏王朝宿卫军中的亲军。  

![](images/bac5971f6779b3a27c0cb7dedcb097b8cb5cc357c15478bdec280f59fb684646.jpg)  
曹操  

曹操和曹丕直接指挥的亲近部队，当然不止武卫一营，原来以相府幕僚身份统兵的中领军和中护军，这时也成为魏王朝政府的将军，他们所统的营兵，自然也都是宿卫军。此外，还有中坚、中垒两营，也属于宿卫军的范围之內。  

曹魏的武卫、中领、中护、中坚、中垒五营，是魏初中军的主要部分，兵力约五万人。虽然都称宿卫军或禁军，但实际上并没有、也不可能全部担任宫廷警卫。真正担任宫廷警卫的，主要是武卫营。其他各营，则担任京城的警卫。从形式上看，有些类似汉初的南北军，但实际上并不完全相同。汉时国家统一，皇帝极少亲自率军出征作战，所以汉初的南北军，特别是卫尉率领的南军，极少担负出征作战的任务。即使受命出征，也只能派出部分部队，以禁军身份随同派出的统帅行动，不是作战部队的主力，也不担负战斗的主要任务。绝大多数时间是警卫宫廷、京城，保卫皇帝的安全。曹魏建国前后，国家分裂，群雄割据，互相兼并，战争连年不断；而战争的胜败又密切关系着一个割据势力的兴亡，所以各个军事集团的首脑，如曹操、刘备、孙权等，都不得不经常地亲自率军出征作战。因而，曹魏的宿卫军，名为宿卫，实际上并非单纯的宫廷、京城警卫部队，而是经常从征作战的精锐部队。特别是武卫营，还具有军队“选择”的性质，所有成员，都是精选出来的勇敢善战的人员，在战斗的关键时刻，能担任冲锋陷阵的突击队任务。魏军中不少中下级军官都出于此营，据《三国志·魏书·许褚传》说，仅许褚的部曲，“其后以功为将军封侯者数十人，都尉、校尉百余人”  

魏王朝的宿卫军，除了由曹氏相府亲军转变而来的上述五营之外，东汉王朝原来的五校尉营(越骑、屯骑、步兵、长水、射声)，也依然存在。但由于曹操掌权时就不可能任其强大，而在后司马氏掌权时又一再削减，所以在魏时基本上是处于有官而兵甚少的状态。至魏后期，士兵更加少得可怜，据《三国志·魏书·孙资传》注说，“今五营所领见兵，常不过数百”，实际上不过作为旧朝遗制被保留下来而已，在军事上起不了多大作用。和五校尉的情况差不多，两汉时统率宿卫军的将领，也都失去了兵权，变换了官职的性质。如光禄勋已“不复居禁中”，成了象征性的散官，执金吾则干脆被撤销，卫尉则变为掌管武器仓库及冶铸的后勤官员。  

，魏的后期，司马氏的势力逐渐膨胀，魏王朝中军的主要将领职位，皆为司马氏夺去。齐王芳正始十年（公元249年），司马懿发动政变，大杀曹氏宗室及其追随者，嘉平四年(公元252年)，司马师迫使魏帝任他为"大将军，加侍中、持节，都督中外诸军、录尚书事”，将军、政大权完全掌握到自己手中。这时的魏帝，已沦于汉献帝的境地，成为司马氏的傀儡。司马师为了巩固和扩展自己的势力，在此前后，曾采取了许多措施夺取军权。其中最主要的，就是在削弱曹氏系统的中、外各军的同时，加强和扩充自己直接掌握的军队。并将它们调至京城地区。这就使魏军兵力部署的格局起了变化。过去魏军的主力是外军，中军虽系精锐但数量不多。司马氏掌权后，中军的兵力激增，已超过外军的总兵力，成为魏军的主力。正元二年（公元255年），曹氏系统的外军都督文钦和母丘俭起兵反司马氏，司马师“统中军步骑十余万以征之”，而他的弟弟司马昭，以“兼中领军”的身份，统率宿卫军“留镇洛阳”，还没有参加出征。可见这时中军的总兵力已接近二十万。司马氏正是凭借中军的力量，才得以顺利地取代曹魏的。  

整个曹魏时期，中领军和中护军都是中军的正副统帅。前期曹氏掌权时，中军兵力尚较少，大多驻屯京城城区，中军各营、包括中护军统领的中护营。均属中领军指挥。后期司马氏掌实权时，中军兵力剧增，不可能全部驻屯城区，大部分驻屯京城外围。这时，城区宿卫军仍由中领军统率，外围各军，则由中护军统率。中领军和中护军，除统率中军外，还“典武官选举”，负责中下级武官的选拔和任用，将原来相府东曹的人事权也接管下来，是曹魏时期除最高军事统帅外最有权势的高级将领。中领军和中护军是职务名称，其中资深者称领军将军和护军将军。  

$\textcircled { 2 } 5$ 外军  

外军就是驻屯于边州重镇的中央直辖军队，由中央派出的都督分领。既准备随时支援州郡地方武装、迎击进攻本地区的敌人，并准备随时执行皇帝下达的其他作战任务，称之为外军，是相对驻屯京城地区的中军而言的。  

曹操在官渡之战中击败袁绍，取得了冀、并、青诸州，为了控制和巩固这些既占领区，遂派遣将领统率一部军队留驻新区重要城镇，负责一定地区的卫戍。这些军队，虽驻外地，但仍属中央直接指挥。其统兵将领。也是以中央官员的身份被派在外地镇成，而且时常调动、转移执行曹魏中央赋予的作战任务，所以它们仍然是中央直辖军。可是它们毕竟是驻于外地，任务与屯驻京城地区的宿卫军等也不同，因此在中央直辖军中，开始有了中军和外军的称谓。曹丕代汉称帝后，正式使用中、外军的名称，如许褚为驻京城地区的统帅，其职务是“都督中军宿卫禁兵”；臧霸为青州驻军主将，其职务是“都督青军诸军事”；曹真、司马懿等为魏国最高军事统帅,其职务则是“都督中、外诸军事”。这时外军驻地已经相对稳定，中、外军区别也就由原来的一种不稳定的临时措施，逐渐形成为正式制度。  

魏与蜀、吴接壤的各边州，一般设都督率军镇戍，有的还兼领刺史，管理民政，如夏侯尚为征南将军，领荆州刺史，都督南方诸军事。在重要的战略方向上，有时也有统辖两三个州的军队的。如曹仁“都督荆、扬、益州诸军事”，夏侯玄“都督雍、凉州诸军事”等。魏设置外军的目的，主要是在敌军可能进攻的战略方向上预为准备，以应付敌军的突然袭击。正如魏度支尚书司马孚所说：“擒敌制胜，宜有备预，每诸葛亮人寇关中，边兵（指州郡兵)不能制敌，中军奔赴，辄不及事机，宜预选步骑二万，以为二部，为讨贼之备。”  

镇成外军的主将，简称都督。一般由将军担任。魏的将军，除中军有骠骑将军、车骑将军、卫将军等外，外军有四征、四镇（东、西、南、北，皆第二品)将军，皆袭自东汉。如汉献帝建安元年时（公元196年），韩暹为征东将军，胡才为征西将军，李乐为征北将军等，曹操当时是镇东将军。不过有所区别的是：汉时的四征、四镇等将军，只是官衔，曹魏时的四征、四镇，基本上是根据所出军或镇成的方位给予的称号。如征(镇)东将军一般都督青、兖、徐、扬等州诸军，征(镇)西将军一般都督雍、凉等州诸军，征(镇)南将军一般都督荆、豫等州诸军，征(镇)北将军一般都督幽、并、冀等州诸军。正常情况下征镇不并置。征、镇将军资深的称大将军，如夏侯尚为征南大将军等。除四征、四镇外，还有四安、四平等将军，为第三品。当时是动乱时期，军事占首要地位，所以身任要职的官员，大多带有将军称号，但不一定统领军队，主要是为了提高其身份地位。除上述将军称号外，还有很多杂号将军，大多是官员的加官称谓。  

都督的权限并不相同，有“使持节”“持节”和“假节”三个级别。“使持节”不经请示，就有权专杀自己管辖范围内两千石以下的官将；“持节”平时有权专杀非军官的士兵，战时则与“使持节”同；“假节”只有战时才有专杀违犯军令官兵的权限。  

$\textcircled{3} 9$ 州郡兵  

州郡兵为地方武装，属各州刺史和各郡太守统辖。魏承汉制，也将统治区划分为十三州，各置刺史或州牧。有些不在自己控制之下的州，如梁州、益州等，也设置刺史遥领。刺史或州牧是州的最高军、政长官。未设都督的州，除刺史外，另有监军一人，称"监某州军事”。刺史或州牧也设置幕僚，组成领导机构，如从事、主簿、书佐、计吏等。其中属于军事方面的，有兵曹从事，武猛从事，帐下督等。  

州下各郡，置有太守，为一郡的最高军、政长官。下设都尉一人，专管军事，还有郡丞（边郡郡丞称长史）、司马、椽、史督邮、主簿、书佐等，多者达二百余人。  

州、郡都有自己的地方武装，基本上是在刺史、太守私人部曲的基础上，再增募一部分壮勇编组而成。随着刺史、太守个人情况的不同，各州、郡的兵力也都不相同。但总的来说,州郡兵与中央直辖的中、外军相比，力量较弱，主要担负守备本州、郡的任务，必要时也遵照中央的命令，配属或协同中、外军出征作战。多数刺史都有自己的部曲，又掌地方兵权，所以也带有将军称号。如钟毓为青州刺史，加后将军，臧霸、吕虔先后为徐州刺史，都加威虏将军等。也有少数刺史、没有或很少有部曲，既无将军称号，又不“持节”，称为“单车刺史”，一般是不受时人尊重的。  

(4)屯田制  

自汉末军阀混战以来，社会生产力遭到极大的破坏，饥饿成为社会的突出问题。各个割据势力的兴衰，在很大程度上取决于粮食的充裕与否。这不仅关系着能否取得人民群众一定程度的支持，更重要的是关系着军队能否存在和战斗力的强弱。魏、蜀、吴三国的统治集团，对此都很重视，积极设法解决，曹魏政权解决得比较好，据《三国志·武帝纪》注引《魏书》说：“自遭荒乱、率乏粮谷。诸军并起，无终岁之计，饥则寇略，饱则弃余，瓦解流离，无敌自破者不可胜数。袁绍之在河北，军人仰食桑葚。袁术在江、淮，取给蒲赢。民人相食，州里萧条。”在这种情况下，曹操认为：“夫定国之术，在于强兵足食，秦人以急农兼天下，孝武以屯田定西域，此先代之良式也。是岁乃募民屯田许下，得谷百万斛。于是州郡例置田官，所在积谷。征伐四方，无远粮之劳，遂兼灭群贼，克平天下。”将曹魏得以获得战争胜利的原因，全部归之于屯田，这当然有所夸大，且不够全面。但由于屯田是曹魏恢复和发展农业生产诸措施中重要的一环，所以在曹操统一北方和后来魏、晋统一全国的战争中确实起过相当重要的作用。  

据《三国志·魏书·司马朗传》记载，当时“大乱之后，民人分散，土业无主，皆成公田”。这给大规模屯田提供了可能性。同书《任峻传》引《魏武故事》说：“及破黄巾,定许，得贼资业，当兴立屯田。"这又说明，曹操是从起义军手中夺得了农具、耕牛、劳动力等资业，才使屯田变为现实的。  

曹操为统一全国，采取的许多措施都倾向于集权中央，屯田也是他许多措施中的一种。当时部曲制盛行，各豪强、官将都竞相争取流民作他们的部曲、宾客，以壮大各自的势力。曹操不能允许土地和劳动力无限制地流到豪强，官将私家手中，否则既无法扩大和补充军队，也不会有足够的粮食来养话军队。所以曹魏政权必须设法扩大国家的屯田，以将土地和劳动力控制在中央政权手中。《三国志·魏书·卫凯传》有一段记载很能说明这种情况：“时四方大有还民，关中诸将多引为部曲，凯书与苟或曰：关中膏腴之地。顷遭荒乱，人民流入荆州者十万余家。闻本土安宁，皆企望思归。而归者无以自业，诸将各竞招怀，以为部曲。郡县贫弱，不能与争，兵家遂强。一旦变动，必有后忧。夫盐，国之大宝也，自乱来放散，宜如旧置使者监卖，以其直益市犁牛。若有归民，以供给之。勤耕积粟，以丰殖关中，远民闻之，必日夜竞还。又使司隶校尉留治关中以为之主，则诸将日削，官民日盛，此强本弱敌之利也。”曹操采纳了他的建议，控制了盐的专卖，用其资金购买耕牛、农具，为进一步推广和普及屯田制创造了条件。同时在一定程度上阻止了各官将势力的过度膨胀，从而减少了对中央政权的潜在威胁。  

曹魏的屯田，分民屯和军屯两种。民屯，就是由政府按人口配给土地、农具和耕牛，每年向政府交纳一定的租粮。交租办法、开始实行的是定额制，即《魏武故事》所谓"计牛输谷，佃科以定”；以后又实行分成制，即《晋书·载记·慕容》中所谓"持官牛田者，官得六分，百姓得四分。私牛而官田者，与官中分。”曹魏民屯制度的突出特点，就是屯田户由政府设置的农官管理，自成系统，不属郡县管辖，也不服兵役。管理全国屯田的长官是典农中郎将，其下有典农校尉（相当郡级）、典农都尉（相当县级），管理郡、县的屯田。曹魏的这种民屯制度，对世家大族的发展是不利的，所以他们极力反对。但当曹魏政权掌握实权的时候，他们不敢也无力反对，至曹后期，代表世家大族利益的司马氏掌握实权后，民屯制开始被破坏。首先是将屯田户连同土地分给公卿，使他们变成私家的宾客。如《晋书·王恂传》载：“魏氏给公卿已下租牛客户（指屯田户）数各有差，自后小人惮役，多乐为之，贵势之门，初有百数。"最后干脆明令废止了民屯制。据《三国志·魏书·陈留王纪》记载，咸熙元年(公元264年)，“是岁罢屯田官以均政役，诸典农皆为太守，都尉皆为令、长。”这是为了讨好世家大族，以取得他们的支持，为次年司马炎伐魏创造有利条件。  

军屯分军队屯田和军户屯田两种类型。军队屯田，就是使在营的士兵在驻屯地区分班轮流进行垦种。实施屯田的军队，主要是驻在与蜀、吴交界地区的外军，且耕且守，耕战结合。如征西将军、荆豫都督王昶，督率所属部队，一面训练水军，一面实施屯田：从《晋书食货志》记载邓艾在淮河流域实施军屯的经过，也可以看出曹魏军屯的大致情况。邓艾“令淮北二万人、淮南三万人分休，且佃且守。遂北临淮水，自钟离而南横石以西尽泚水四百余里,五里置一营、营六十人，且佃且守。兼修广淮阳、百尺二集，上引河流，下通淮颖，大治诸陂于颖南、颍北,穿渠三百余里，溉田两万顷，淮南、北皆相连接。白寿春到京师，农官兵田，鸡犬之声，阡陌相属。”按邓艾的估计，屯田兵年产粮食，除自给外，尚可剩余五百万斛以为军食。“六、七年间、可积三千万余斛于淮上”，能供应十万军队的五年军粮。屯田收入，在曹魏军粮供应中占有很大比重。而且减少了军粮的运输，所以魏末司马炎废民屯时，没有废去军屯。军队屯田以战争需要为转移，地区、时间均不能绝对固定，“随宜开垦”，“且耕且守”；而且不打破军队建制，一切屯田事务，均由各级军官管理。生产工具也比较简单，耕牛很少，耕地少于一般农民，据罗布淖尔出土木简推测，每人平均二十亩左右。军队是由国家供给的，所以也不存在租税问题，产品全部为公家所有。  

军户屯田，就是未服现役的士兵和现役士兵的子弟家属的屯田。曹魏实行的是"人役、户居各在一方”的“错役”制度，士兵家属不许随军。为了解决军户的生活，曹魏政权组织军户进行屯田。军户多集中在司、冀二州，所以军户屯田也以司、冀二州为最多。军户屯田基本上和民屯相同，每户授给土地五十至一百亩，按分成制向政府交租。据《晋书·傅玄传》记载，分成的比例是“兵持官牛者，官得六分，士得四分；自持私牛者，与官中分。”一旦有事，应服役及应顶补的兵士，立即应召从军。“出战入耕”是军户屯田与民屯的主要区别。军户屯田事务，由军事系统的农官管理，有度支中郎将、度支校尉和度支都尉等。  

# (5）兵源及兵役制度  

东汉中期以来，征兵制逐渐为募兵制所代替，三国形成前后，战争频仍，各割据势力都尽最大努力开拓兵源，扩充自己的军队，所以当时士兵来源复杂，各种兵役镧度同时并用。但由于经济、政治、军事等具体历史条件的影响，魏、蜀、吴三国都逐渐形成了世兵制。这是三国时期兵役制度的主要变化，也是历史条件近似的战国时期一度出现的世兵制的继承和发展，对后世的军制有很大影响。士兵的来源，主要有以下几种：  

$\textcircled{1} \frac { 1 } { 3 }$ 募。三国时期的募兵，与两汉的募兵已有不同。由于此时部曲制已很普遍，许多豪强地主，统率自己的私兵部曲前来归附，也称为应募。如李典、典韦、夏侯惇、吕虔、于禁等，都是率领自己的部曲归附曹操，地主阶级也称这些部曲为“义兵”。曹操的军队，在初期主要就是以这些私人部曲为骨干而组织起来的。由于当时失去土地的流民很多，所以各个军阀的士兵。除私人部曲外，多是从流民中招募而来。如《三国志·魏书·武帝纪》载：曹操“兵少，乃与夏侯惇等诣扬州募兵，刺史陈猛、丹阳太守周昕与兵四千余人”。同书《曹洪传》记：“扬州刺史陈温素与洪善。洪将家兵千余人就温募兵，得庐江上甲二千人；东到丹阳，复得数千人。”又如乐进为曹操下吏，“还本郡募兵，得千余人”等。  

三国时士兵待遇很差，生活极苦，又连年作战，死亡甚多，士兵的处境是“生则困苦，无有温饱，死则委弃，骸骨不反。”所以百姓并不都是自愿应募，也有大量名之曰募而实际上强迫当兵的。如《九国春秋》记载，袁谭担任青州刺史时，派人去属县募兵，“有赂者见免，无者见取。贫弱者多，仍至于窜伏丘野之中。放兵捕索，如猎鸟兽，邑有万户者著籍不盈数百。”这哪里是募兵，实际是抓兵。  

$\textcircled{2}$ 征。募兵制虽然逐渐占据主导地位，但封建统治阶级是不会完全放弃超经济剥削的征兵制的。如曹操占领冀州后，看到户籍有三十万，首先想到的就是“校计甲兵”，扩充兵力。再如吕虔为泰山太守，设法使“诸山亡匿者（逃避战乱入山的农民)尽出安土业，简其强者补战士”。可见当时征兵制度依然存在。特别是曹魏政权，由于曹操有统一全国的企图，倾向于集权中央，所以也就更为重视征兵。孙吴的豪强世家，其私家的佃户、宾客是不服政府的兵役的，而曹魏统治下则必须服兵役。如曹操掌权时，任命杨沛“为长社令。时曹洪宾客在县界，征调不肯如法，沛先挝断其脚，遂杀之”，曹操非常赞赏杨沛的做法，认为他是能官。又如司马芝为管城长时，“郡主簿刘节旧族豪侠，宾客千余家”，“每不与役”，司马芝征刘“节客王同等为兵”，刘“节藏同等”。司马芝竟强令刘节自己代王同为兵。  

此外，因战乱，地方官员临时征集百姓守卫城池的事，为数也不少。这虽非正式征兵，但也说明这时并未因募兵盛行而百姓可以不服兵役。  

$\textcircled{3}$ 收降。曹操的步兵，是以收降的青州兵为基础的，前已叙述。又如程昱为充州都督率兵守鄄城时，“收山泽亡命，得精卒数千人”等。以收编降兵补充和扩大军队实力的例子，几乎每战皆有，各国均用。  

$\textcircled{4}$ 使用少数民族为兵。三国时期，由今甘肃、青海直至辽宁，长城内外和河南等地，都交错杂居着大量少数民族。就整个中国来说，这些民族的人口是少数，所占比例不大。但如仅就北方来说，则这些少数民族人口所占比例是相当大的。据《晋书·江统传》记载，“关中之人，百余万口，率其少多，戎狄居半”；并州方面则是“五部之众，户至数万，人口之盛，过于西戎”。当时沿长城内外地区，鲜卑族人分布最广，数量也最大。两汉王朝为了分散匈奴力量和防止他们掠夺，曾大量用之守边。三国形成前后，各割据势力统治集团，也同样使他们服役当兵。魏、蜀，吴三国都收缩少数民族为兵，以加强自己的军事力量。并用来对付敌国。曹魏政权曾以征、募、收降等各种手段，役使少数民族当兵。曹魏军队中有大量乌桓骑兵，前已述过。此外，还有大量匈奴兵，邓艾攻蜀时，募取凉州兵马，羌胡族战士就有五千人都立了战功。据《文选》记载，曹魏军队中有“匈奴南单于呼完厨及六郡乌丸、丁令、屠各、涅中、羌僰”和“武都氏、羌”等各族士兵。既用少数民族人当兵，就要将他们的部族家属内迁，以便于控制，这对以后历史的形成和民族的融合，有相当重要的影响。  

$\textcircled{5}$ 世兵制。在三国分裂的情况下，基于政治、经济、特别是战争的需要，各国统治集团，既需要有充足可靠的兵源和素质较好士兵，以保持强大的军队和较高的战斗力，又需要有足够的劳动力进行生产，以维持和发展社会经济，保障人民生活和军队的供应。于是人民被以行政手段强制分工为三部分：一是普通民户，隶属州郡地方政府，进行农业、手工业和商业等各种生产，承担田租、户调和徭役;二是屯田户，隶属于各级农官，进行农业生产，是农奴性质的国家佃农，不承担兵役；三是军户,也称士家、兵家，单立户口，称士籍或兵籍。由军将兼管或由州郡代管，专服兵役，世代为兵。这种世兵制度，形成于汉末，确立于三国。  

世兵制的形成，与质任制有关。质任，就是人质。曹操起兵之初，大小军阀互相混战，部属将领叛服无常，正如曹操所说：“当今天下土崩瓦解，雄豪并起，人怀快快，各有自将之心，此上下相疑之秋也。”因而军阀们就要求部将以家属为人质，部将为避免被人猜疑，也主动送家属为人质。如孙观、李典、臧霸等，都将自己和部曲的家属送至曹操居镇的邺郡，于是逐渐成为制度：“诸将征戍及长吏任州郡者，皆留质任于京师。”据《三国志·魏书·钟会传》记、当钟会率军攻蜀时，因他没有亲子可为人质，邵悌就反对他率军出征。他说：“今遣钟会率十余万人代蜀，愚谓会单身无重任，不若使余人行。”这种质任制度，直到司马炎代魏后，国家即将统一，才下令“罢部曲将长吏以下质任”。  

随着将领质任制的形成，士兵也有了质任制。曹魏政权为了防止用强制手段征募收降而来的士兵逃亡和叛变，就沿用将领的质任方式，将士兵的家属也聚居一处集中管理，严加控制，这样就自然地形成了军户。《三国志·魏书·梁习传》有一段记述，很能说明军户形成的过程：“习以别部司马领并州刺史，时承高幹荒乱之余，胡狄在界，张雄跋扈，吏民亡叛，人其部落，兵家(指有部曲的小军阀)拥众，作为寇害，更相煽动，往往基跨。习到官诱喻招纳，皆礼召其豪右，稍稍荐举，使诣幕府。豪右已尽，乃次发诸丁强以为义从。又因大军出征，分请以为勇力。吏兵已去之后，稍移其家，前后送邺，凡数万口。”梁习将少数民族部落的强丁和豪强官将的部曲，逐渐改变为曹魏政权的正规军队与士兵，并将他们的家属送到邺郡，成为军户。曹丕都洛阳时，曾准备“徙冀州士家十万户实河南，”因大臣反对，才“徙其半”。一次就计划迁十万户，可见冀州军户之多。邺郡在冀州，当然也是冀州军户最集中的地区。  

东汉以来的私兵部曲和宾客，人身依附性极强，具有半奴隶的性质，三国时形成世袭的部曲宾客制度。在这种制度影响下，为了获得经常性的后备兵源，以便能及时补充军队，这些集中起来的军户，自然而然地就被统治集团强制为父死子代、兄终弟及、世代为兵的军户了。于是世兵制正式形成。  

世兵制的主要特点就是军户、民户分离，军户世代为兵和士兵叛逃罪及家属。由于汉末重男轻女，抛弃女要之风盛行，造成男女比例失调，男子求偶困难。为了保证兵源，曹魏政权以行政手段干涉军户的婚配，不许军户女子外嫁。军户一般只能与军户婚配。  

从上述情况可以看到，曹魏的兵役制度是以世兵制为主而辅以征、募、收降等办法，以保证兵源。  

# 2.蜀汉的军制  

刘备在赤壁之战后，占有了今湖北、湖南大部地区。以后又吞并了刘璋占领四川,建立了较稳固的根据地，成为与曹操、孙权鼎足而立的三大割据势力之一。汉献帝延康元年(公元220年)，曹丕代汉称帝，建立了魏王朝。刘备于次年也在成都称帝，建立了蜀汉王朝。夷陵之战失败后，刘备病死，传位于刘禅，至魏景元四年（公元263年），为魏所灭，蜀汉立国共四十三年。  

（1)军种、兵种和兵力  

蜀汉有陆军、水军两个军种，以陆军为主。陆军有步兵、骑兵和部分车兵，另外还有相当数量的弩兵。弩兵是蜀军的精锐，战斗力较强。蜀汉军队之所以这样编组，主要是由当时当地的具体条件决定的。蜀军兵少，又多为步兵，很难与拥有大量精锐骑兵的曹魏军队相抗衡。为了扬长避短，充分发挥自己的有利条件，所以才根据主要敌军的特点组建自己的军队。诸葛亮战略战术思想的一个突出特点，就是立足于稳。他特别强调以军阵来对抗曹魏军骑兵的集团冲击。他在历史上享有盛名的八阵图，实际上就是步、弩、车、骑四兵种合成编组的军阵。利用战车结成以若干小方阵为单元的大方阵，步兵、弩兵交错部署于阵中，阵前布置渠答（铁蒺藜）、拒马、鹿角木(鹿些)等障碍物，骑兵部署于阵后或两侧，担任警戒、搜索及掩护等任务。当敌军骑兵集团进行冲击时，弩兵据车阵先以强弩发射，利用箭矢和障碍物密切配合，杀伤和迟滞敌人；敌军进至阵前时，步兵依托战车用特制的长枪击刺敌人；敌军如冲入阵内，因受战车的阻碍与限制，兵力必然被分割，队形必然要紊乱，而且只能在各小方阵之间的通道中行动，弩兵、步兵依托各小方阵，以各种长、短兵器夹击，刺杀敌人。骑兵则可以由两侧迁回至敌军侧背，进行穿插、侧击或包围，以扩张战果；敌军如撤退时，则可以进行追击或截击。正是这样的作战方式，决定了蜀汉军队的兵种组建。  

为了抗击骑兵，蜀汉统治集团非常重视弩兵的建设。南中（今四川大渡河以南及云南、贵州地区)地区的人民，勇敢善战，擅长用弩。蜀汉王朝曾大量征发他们组建和扩充弩兵部队。据《华阳国志》记载，延熹十三年（公元250 年)，一次就迁移“五千家于蜀为猎射官”；还曾在涪陵(今重庆彭水及黔江、酉阳地区）“发其劲卒三千人为连弩士”。仅从少数民族地区两次集体性征发，就有八千之众，加上原有部队，弩兵总数当不只这些，估计在一万以上。  

蜀汉统治集团除重视弩兵的建设外，也很重视弩的改进。为充分发挥远射兵器、长兵器和短兵器配合使用的综合威力，以适应军阵作战的要求，诸葛亮亲自设计，对原有连弩进行改造。据《魏氏春秋》记载，新改进的连弩，“谓之‘元戎’，以铁为矢，矢长八寸，一弩十矢俱发”。从后世流传的元戎弩图来看，这是一种轻型的擘张弩，箭槽容箭十支，可连续将十矢发射出去。主要特点是轻便灵巧，发射速度快，与射程远的重型蹶张弩配合使用，可提高杀伤力。除此以外，据《古今事物考》记载，诸葛亮还创造了两丈长的木柄枪和两丈五尺长的竹柄枪，都加上铁枪头，装备步兵，以适应在军阵中依托战车对敌战斗。又据《三国志》记载，为了便于军粮运输，诸葛亮还创制了木牛流马。《事物纪原》解释说：“木牛即今小车之有前辕者，流马即今独推者是，而民间谓之‘江州车子’”。  

刘备在荆州时，曾建有一支水军，由关羽统率。建立蜀汉王朝后，因据长江上游之势，具备扩建水军的条件，曾努力发展舰船的制造事业，但限于人力、物力和技术力量等条件，船只数量和性能都不如孙吴的舰船，而且多是运输型，缺乏大型主战舰船，善于在水上作战的官兵也不多。所以总的来说，蜀汉水军的兵力和战斗力，都远逊于孙吴，和曹魏相差不多。  

刘备初起兵时，兵力极少，仅有少量步骑兵。赤壁战前，得到刘表一部军队，兵力有所增长，据诸葛亮说，“今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人”，总兵力在二万人以上。占领益州之后，吞并了刘璋的军队，加上马超等归附的部队，兵力剧增。夷陵失败后，兵力大为削减，经诸葛亮努力经营，至建兴五年（公元227年)时，兵力又大大增加。他上表刘禅说：“今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原。”可见这时兵力已很强大。据《诸葛亮集》所载刘禅的诏书说，当时仅出征兵力即有“步骑二十万众”，以蜀的疆域和人口来计，这显然是夸大之词。据《襄阳记》《蜀记》和《晋书》等书记载，诸葛亮统率北进的兵力为十万，加上留守成都和镇守边郡的四万人，总兵力当在十四万左右，这是蜀汉兵力最盛之时。但自北进以后，连年用兵，兵力损耗严重，兵员补充困难，“调发诸郡，多不相救”，至被灭时，总兵力为十万余人。  

(2)军事统御机构和军队  

刘备的兴起和曹操的兴起情况基本相同，当拥有一定兵力，形成割据势力后，即以左将军、汉中王等名义组成政权机构，并在府中设置一整套幕僚人员，以诸葛亮为军师将军，主持左将军府事。刘备即帝位以后，任命诸葛亮为丞相录尚书事，辅佐刘备总理军政事务。所以在刘备逝世之前，刘备自己是最高军事统帅，诸葛亮是他的幕僚长；以刘备为首的左将军府，汉中王府以及由刘备身边亲信官员，如侍中，中常侍等组成的智囊班子，就是蜀汉政权的最高军事指挥机构。  

刘备逝世后，刘禅继位，年纪幼小，不能亲理朝政。诸葛亮以丞相掌握朝中实权；他死后蒋琬以大将军、大司马继掌实权，所以这时的军事最高统帅，实际上为诸葛亮和蒋琬。他们的丞相府、大将军府，也就成为实际的最高指挥机构。他们府中的幕僚，都是由他们自己来选拔任用，仍沿袭汉丞相府的组织形式。僚属有军师、长史、司马、从事、主簿、参军、橡、史、门下督和记室等，分曹管理各项军务，其职务区分和曹魏的相府分工近似。  

蜀汉的军队和曹魏相同，基本建制为部，以下有曲、屯、队等。直接带兵的军官有校尉、司马、都尉等。部以上的统兵将领为将军，所统部数，多少不一，根据最高统帅的授权而定。如刘琰为车骑将军，仅率千人，李严为骠骑将军，则统两万人，二人官级相差无几，而所统兵力相差悬殊。  

将军是官阶，并非官职。刘备称帝之前，官阶和官职基本上是统一的，不论统兵多少，凡将军都是统兵将领。刘备以左将军身份统军时，部属中有将军称号的人极少，如关羽为荡寇将军，张飞为征虏将军，黄忠为讨虏将军等。当刘备以汉中王名义统治益州、荆州等地区时，官阶最高的前、右、左、后四将军，他们都是拥有重兵的方面军统帅。如关羽为前将军，指挥荆州方面军队；张飞为右将军，指挥汉中方面的军队；马超为左将军，指挥凉州方面的军队；黄忠为后将军，指挥控制在中央的机动军队。刘备称帝之后，改为沿袭汉制，以骠骑将军、车骑将军和卫将军地位最高，以下还设有征南、征东、镇南、镇北等杂号将军。但此时官阶与官职已逐渐分离，获得将军称号的越来越多，不仅未统率军队的武官可以称将军，就是不请军事的文官同样可以得到将军的称号。如麋竺为安汉将军、孙乾为秉中将军，简雍为昭德将军，伊籍为昭文将军，等等。在官职上，蜀汉制度与曹魏制度也非常相似、有监军、护军、领军、督护等职务。  

刘备逝世之前，蜀汉军队由刘备亲自领导和指挥，下面仅区分为少数几支主力军队，由他最亲信的大将，如关羽、张飞等统率，所以当时也就不存在中军、外军的问题。刘禅继位之后，各大将先后逝世，在中央集权的基础上，下级的兵权逐渐有所分散，镇守边郡的军队的驻地也相对稳定，因而这时也和曹魏一样，有了中、外军的区分。但由于蜀军数量较少，又时常集中使用，所以中、外军的界限没有魏明显。  

蜀汉政权后期，皇帝领导下的国家最高军事统帅为大将军（大将军前不加任何名号），如费祎、姜维都曾任过大将军。姜维初掌全国兵权时，还特加“督中、外军事”的官号，以明确其职责范围。统帅中央直接控制的机动军团的统帅，一般在官职之前加一“中"字，如黄忠、赵云，费祎曾任中护军，姜维曾任中监军，李严曾任中都护等。统军在外的将领，一般在官职之前加“前”“左”“后”或“行”等字，如王平曾任前监军，张冀曾任前领军，刘敏曾任左护军，蒋琬曾任行都护等。从官秩来说，监军、督护的地位较高，护军、领军的地位稍次；但从所领部队与职责范围来说，并无明确的区别。  

蜀汉的中央宿卫军，主要有左、右羽林部和虎步营、虎骑营。羽林两部成员，类似汉的羽林郎，人数不多，皆为军官身份，其长官为“部督”，近似汉羽林中郎将。步、骑两营，是宿卫军的主力，每营约五、六千人，其长官称“虎步监”及“虎骑监”。姜维就曾统率过虎步营。宿卫军的总统帅，由皇帝指定任命，没有固定的职位，如刘禅曾任命向宠“为中部督、典宿卫兵”。  

蜀汉和曹魏一样，也沿袭汉制在中央设五校尉（步兵、屯骑、越骑、长水、射声),但有名无实，兵力不多，有的根本不统营兵。如向朗“为步兵校尉，代王连为丞相长史”，张裔“以射声校尉领留府长史”，杨洪升越骑校尉，但实际上仍为蜀郡太守，“领郡如故”。  

蜀汉的外军，与曹魏外军性质相同，是由中央派出，镇守在重要战略方向上的军队。主将为都督，一般由将军担任，如廖化以后将军为永安都督，邓芝以前将军为江州都督等。但也有并非将军而任都督者，如严丰为江州都督，李恢为宋床降都督等。汉中方面是蜀汉的主要战略方向，开始时，曾以魏延为汉中都督兼汉中太守，刘备逝后，诸葛亮、蒋琬等先后以全军最高统帅的身份，率领主力数万，长期屯驻汉中，所以汉中都督已非当地军事统帅。  

蜀汉各郡，太守也领有军队，系地方军性质，多为太守本人部曲，所以兵力多少极不一致。只有少数重要边郡兵力较多，如李严为犍为太守时有郡兵五千，孟达为宜都太守时有郡兵四千。  

(3)兵源、兵役制和屯田  

刘备入蜀之前，连一块稳固的根据地都没有，当然不可能建立正规的兵役制度。当时，他主要靠招募与收降等来补充和扩大军队。据《三国志》记载，刘备是用贩马商人张世平等赠予的钱财招募部曲而起兵的。在公孙瓒处时，“自有兵千余人及幽州乌丸杂胡骑，又略得饥民数千人”前去徐州。到徐州后，陶谦又“以丹阳兵四千益先主（刘备）”麋竺也送他“奴客二千、金银货币以助军资”，这时刘备的部队才初具规模。后来，赵云、魏延、霍峻等又先后率部曲前来归附。在荆州时，仅雷绪一人就“率部曲数万口”归降，再加上所得的荆州各地士兵，才具备了进取益州的条件。有了益州这块较稳的根据地，刘备就开始建立正规的兵役制度，以长期保持兵源的稳定。三国之中，蜀汉的疆域最小，人口总计不过百万左右，仅及曹魏人口的五分之一，没有条件像曹魏那样实行社会大分工，因此必须实行征兵制，使全部适役人员都承担当兵的义务，才能维持足够的兵力与曹魏、孙吴相抗衡。但当时部曲制盛行，多数将领都有部曲，并且是军中的骨干力量，不可能把他们复为民户，所以蜀汉的征兵制度与曹魏不尽相同，是世兵制与征兵制同时并行。单就兵源数量来说，征兵制还占主要地位。此外，蜀汉王朝还采用招募、收降以及强迫少数民族当兵等手段扩充兵源。  

刘备入川时，留在荆州由关羽统率的军队，仍然全部是世兵。据《三国志·蜀书·诸葛亮传》注引《魏略》记载，诸葛亮初见刘备时，就曾为将来的兵源问题向刘备提出过建议，他认为荆州人口并不缺少，但政府的编户却不多，如从编户中简取军户，必遭人民反对，应将不在编户之内的流民集中起来，编为军户，作为兵源。刘备采纳他的意见，扩大了自己的军队。这些军户，也和曹魏相同，集中管理。当时荆州驻军的家属都居住于江陵，所以当孙吴乘关羽北攻襄阳、后方空虚之机，占领江陵并俘获了全部军户时，荆州军士无斗志，全部溃散。这部分军队，后被孙吴收编。  

刘备军各将领带入蜀中的军队和部曲，原籍多在北方，而北方已为曹魏统治。不论是他们从北方带来的家属，还是到蜀中后新建的家庭，在当时部曲依附性极强的情况下，当然仍是世代为兵的军户。为了扩充兵源，诸葛亮进军南中地区时，曾收降大量少数民族的人民当兵，并强制他们的家属迁往蜀汉统治的中心地区。如《华阳国志》记：在击败孟获之后，“移南中劲卒青羌万余家于蜀，为五部，所当无前，号为飞军。分其羸弱配大姓焦、雍、晏、爨、孟、董、毛李为部曲。”又如“徙武都氏王苻健及氏民四百户于赓都”，以及前文说过的移“五千家于蜀为猎射官”，发“劲卒三千为连弩士，遂移家汉中”等。此外，还征募了大批四川“蜀叟”人为兵，号称叟兵。这样做的目的，当然和曹魏的质任制性质相同，是为了便于管理和控制，以防止叛逃。迁入的这些少数民族，自然也变为军户，世代为兵。蜀汉王朝的世兵制，主要是在部曲和少数民族兵中实行的。  

实行世兵制的上述两部分士兵，虽然是蜀军中的骨干和精锐，但数量毕竟太少，远不能满足战争的需要，必须在实行世兵制的同时，实行强制征兵制，才能保证有足够的兵源。当蜀汉与曹魏争夺汉中地区时，刘备以前方兵力不足，急切要诸葛亮发兵(征兵)增援。诸葛亮征求杨洪的意见，杨洪认为：“今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑！”可见当时已开始实行征兵。又例如巴西郡（今四川阆中地区）人口总计一万二千户，夷陵之战后，为补充作战损耗，太守阎芝一次就征发五千兵送刘备军中；诸葛亮北进中原时，太守吕父又曾一次“募取兵五千人”送诸葛军中，所谓“募取”，实际是强征。不然的话，总人口不过万二千户的一郡，在已有一定数量的郡县地方兵和役吏脱离了生产，又已有五千人在军当兵的情况下，无论如何不可能再有五千人甘心情愿地离家脱产，应募去前方为统治阶级当兵卖命。虽然蜀汉“国不置史，记注无官，是以行事多遗”，没有留下更多的有关实行征兵制详细情况的资料，但据事理推断，蜀汉军队的兵源，大部分是来自征兵制度的。正如范文澜同志所说：在蜀汉，“几乎所有男子都被迫当兵”。  

蜀汉军队和曹魏一样，也有休假制度，同样是五分之四在军，五分之一轮休。如《太平御览》引《诸葛亮别传》记载：“张郃诸军劲卒三十余万，潜军密向剑阁。亮有战士十万，十二更下，在者八万。时魏军始陣（阵)，番兵适交，亮参佐咸以敌众强多，非力所制，宜权停下兵，以并声势。亮曰，吾闻用武行师，以大信为本。得原失信，古人所惜，去者束装以待期，妻子鹤望以计日，皆敕速遺”。可见在军现役士兵，每年可能有两月时间返家休假。  

蜀汉王朝以租调等收入供应军队。设司金中郎将监造兵器装备军队，设司盐校尉(盐府校尉)负责盐，铁的生产和专卖，以其收入用为军费。由于蜀汉军队的主力长期驻屯于汉中地区，多时十万，少亦五万，所以军粮就成了重要问题。诸葛亮曾采用立粮站，运米至斜谷口存储，和创造木牛、流马（前有辕和无辕的独轮小车)等办法解决军粮的供应问题，但都未能彻底解决。诸葛亮五次北进，就有两次是因军粮不继而不得不撤军。益州虽是天府之国，物产丰富，所受战争的破坏也较轻，但农业生产最发达的是成都平原地区，距汉中过远。蜀中人力缺乏，要组织供应数万人军粮的一支运输队伍，困难极多，所以也采用了军队屯田的办法。《三国志·蜀书·诸葛亮传》记：“(建兴)十二年(公元234 年)春，亮悉大众由斜谷出，以流马运，据武功五丈原(今陕西岐山县南、斜谷口西)，与司马宣王对于渭南。亮每患粮不继，使己志不申，是以分兵屯田，为久驻之基。耕者杂于渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉”。蜀汉屯田的规模，较曹魏为小，主要是军屯，并局限于与曹魏接壤的汉中地区。屯田兵仍以原建制进行劳动。生产事务，设“督农”管理。因为是与当地农民杂错垦耕，所以督农由当地地方军政长官担任。如《三国志·蜀书·吕父传》载，父“为汉中太守，兼领督农，供继军粮”。看来吕父是负责该地区驻军的后勤长官。  

# 3.孙吴的军制  

孙策据有江东，自称会稽太守，建安三年被封为吴侯，不久遇刺身死。其弟孙权继承其位，极力经营江南，扩展统治区，与旧有江南大族和由江北南渡的大族，组成了大族地主联盟性质的割据政权，统治逐渐巩固。赤壁之战后，据有江夏（今湖北鄂州)；荆州之战后，复据有江陵等重镇，长江中，下游完全为其控制，势力有较大增长。黄龙元年(公元229年)继曹丕、刘备之后称帝，定都建康(今江苏南京）。孙权死后传二世至孙皓，于太康元年(公元280 年)为晋所灭，立国共五十二年。  

# (1)军种、兵种和兵力  

孙吴有陆军、水军两个军种。陆军又有步兵和骑兵两个兵种。由于孙吴地处东南沿海，北控长江中下游，辖区内又河、湖纵横，所以水军是孙吴的主要军种。孙吴在侯官(今福建闽侯)设有规模宏大的造船厂，置典船都尉以监督工匠与罪徒建造船只。当时所造大海船，大者长二十余丈，高出水面二、三丈，能载六、七百人，载货可达万斛（约合今一百吨)。孙权为贯彻孙策“保江东”“观成败”的战略方针，将水军主力部署于长江，并在濡须口（今安徽巢县东南）、西陵（今湖北宜昌)两个主要战略方向上建立水军基地。同时还利用其强大的水军舰队，经常实施海上远航，企图扩展辖区和掠获人力。据《三国志·吴书·吴主传》记载，黄龙二年（公元230年)，曾派遣将军卫温，诸葛直率以甲士万人组成的舰队，浮海到达亶州、夷州（今台湾地区），这是我国古代文献中明确记载大陆人到达台湾的最早记录。嘉禾二年（公元233年)，又派遣将军贺达等，率甲士万人，乘船沿海北上，到达辽东。赤乌五年（公元242年），“遣将军聂友，校尉陆凯，以兵三万讨珠崖儋耳”。珠崖是海南岛，儋耳是岛上的少数民族，吴水军舰队能航海远征，可见其航行及作战技能都有成就。曹魏军队曾多次企图渡江向江南地区扩展，除赤壁之战遭到失败外，以后多次进攻，也都因吴水军强大而未能实现。所以在三国之中，不论是数量上、装备上  

还是战斗力，孙吴的水军都居于首位。  

孙策渡江南进时，兵力不过数千人，占领会稽等郡后，得刘繇等部曲二万余人，马千余匹。继又得袁术部曲三万余人。孙权执政赤壁之战时，仅参加作战的精兵即达三万。孙吴统治集团连年进攻“山越”，以武力强迫山区人民当兵，兵力迅速增长。夷陵之战后，又收蜀军降卒数万，兵力达于顶点。建兴二年(公元253年)诸葛恪攻魏，一次出征兵力就达二十万之众。此时孙吴总兵力约有二十三万，舰船五千余艘。  

(2)军事统御机构和军队  

孙策、孙权，都是以讨逆将军、讨虏将军等名义开府，掌握政权。他们自己是最高军事统帅，霸府及其幕僚就是他们的军事指挥机构。府内属官，参照汉制，与魏、蜀相差不多，除有军师、长史和诸椽外，统兵将领有护军、领军、典军等。如周瑜曾任中护军，吕蒙曾任左护军，陆逊曾任右护军。统兵出征时的统帅或主将，按军队的作战编组而称督或大督。如周瑜在随孙权攻黄祖时，为前部大督；赤壁之战时，和程普分任左、右督。  

孙权称吴王前，仅以骠骑将军或车骑将军的名义统治江南，所以他的部将官阶也都不高。前期主要是偏将军，如周瑜、吕蒙、鲁肃、黄盖、凌统等名将，都仅能获此称号。后期有少数战功卓著的将领，得到杂号将军的称号。如程普为盈寇将军，鲁肃为横江将军，吕蒙为虎威将军等。孙权称吴王后，部将官职、官阶也随之升高。直接指挥主力部队，担任主要方面作战的统帅，称大都督。如夷陵之战时，“（陆）  

逊为大都督，假节，督朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙柱等五万余人"抗击刘备；曹休攻皖时，又“召逊假黄镀为大都督”，“统御六军及中军禁卫”迎击曹军。但大都督为临时性官职，有战事时任命，战事结束则罢。  

孙权称帝后，部将的官职和官阶也更为提高。如陆逊由辅国将军、右护军，改称为上大将军右都护。不过名称虽然提高了，但实际职权并未改变，仍然坐镇武昌兼领荆州事。  

孙权死后，吴帝一般已不复亲自率军指挥作战，军权逐渐下移于大将军之手。为了明确职权，和魏、蜀相同，加“领中外诸军事"或"督中外诸军事”的职称。如诸葛恪专权时为"荆、扬州牧,督中外诸军事”；孙歧杀诸葛恪后，任“丞相大将军，督中外诸军事”;孙崚死后其从弟孙琳专权，“为  

![](images/e21ebb5f975dd151d3027958d421875db92bcef49e2b470e72784a06ea031622.jpg)  
孙权  

待中、武卫将军，领中外诸军事”。  

孙吴中央直接控制的军队，亦称中军，以宿卫军为主。担任宿卫的士兵，称羽林、武卫和虎骑等，大多是孙氏的故将部曲，所以统率宿卫军的多为孙氏家族的子弟。如孙咨曾为羽林督，孙楷曾为武卫大将军等；孙崚、孙琳未为大将军前，也都任过武卫将军，典宿卫军。此外，沿袭汉制，宿卫军中也设有步兵、屯骑、越骑、长水，射声五营、各以校尉统领。各领五营的将领，称五校督或五营督。  

一切中央直辖军队，不论是控制于中央还是驻屯于外地，直接统率部兵的将领，一般称督。如中军宿卫军以外各部，有京下督、无难督、水军督、骑督等;也有按军队区分称为前部督、左、右部督、外部督、升城督（攻坚登城先锋部队将领）的。如甘宁就曾任过升城督，吕据曾任右部督，朱损曾任外部督等。  

驻屯京城外各军事要点的将领，一般将所在驻地名称冠于督前称，如西陵督、公安督、江陵督、巴丘督、濡须督、芜湖督以战略主要方向上的荆州地区为最多。他们的主要任务是担任边防和镇抚地方。有的专任，有的兼领太守、刺史等地方长官。所统兵力，根据情况有所不同，多者数万人，少者数千人。有时也受命出征。  

在边防线与各督将指挥部之间，各督将指挥部与最高统帅部之间，袭用汉时边防烽燧制度，都建立有守望、报警和通信设施，称为刺奸屯。据《吴时缘江成图》载：“每刺奸屯有五兵贼曹（屯长）一人，皆作烽火，以光传之。”其报警通讯情况，《太平御览》说：“引烽火以炬，置孤山头，皆缘江相望，或百里，或五十里、三十里，寇至则举，一夕行万里。孙权时，令暮举火于西陵、鼓三竟，达吴郡、长沙。"  

督是官职，各督将本身各有官阶。资深者一般皆为将军。有票骑将军，车骑将军，卫将军以及四征、四镇、四安、四平等将军，和魏、蜀大致相同。和魏、蜀稍有不同的是，魏、蜀有将军称号而无统兵职务者，一般不领兵，而吴的将军，一般都有自己的部曲，不论是否担任统兵职务，其部曲私兵仍由自己统领。  

三国时各割据势力之间的矛盾和各割据势力内部的阶级矛盾、都相当尖锐，长期战乱不已，所以军事居于首位。没有驻屯中央直辖军的各郡县，不论其地方长官是否带有将军或都尉等军官称号，都有自己的郡县地方兵。有的是王朝中央授予的,有的是招募或强征组成的，也有以私兵部曲充任的。人数各不相等，一般为一、二千名，多者达四、五千名，少者亦有数百名。中央直辖军队的军需物资及兵器装备，由孙吴政权中央负责供应。郡县兵由地方自筹解决。  

(3)兵源、兵役制度和屯田  

$\textcircled{1} { }$ 兵源  

孙策是在周瑜、吴景等豪族世家的支持、拥戴下，以武力击败刘繇、王朗等割据军阀和严白虎等强宗骁帅而建立起孙氏统治的。所以孙权执政前的孙吴军队，其兵源主要有二：一是由宗族乡里关系和招募组成的私兵部曲，一是在击败对手后收降的敌兵。根《三国志·吴书·孙策传》记载，孙策依附其舅吴景时，就招募有私兵四、五百人，在袁术处又领回了其父孙坚的部曲千余人，“比至历阳（今安徽和县），众五、六千”。吴景、周瑜、鲁肃、吕范、甘宁等，也都是率领部曲先后归附孙策的。以上总共当不下万余人，这就是孙吴军队的基础与核心。以后又收刘繇降卒二万余，陈瑀吏士四千，袁术部曲三万余，刘勋降兵二千余等。  

孙权继位时，虽然已经讨平了一批豪强大族，占领了会稽等五郡，但当时权力之所及，不过是郡治、县治及其附近地区，“深险之地，犹未尽从”，还有大量宗部和山越据守深山，反抗孙吴的统治。宗部，就是拥有武装力量和独立经济、以宗族为核心的地方割据势力，他们有的只交租税而不负担兵役、劳役，有的连租税也不承担。如《三国志·吴书·太史慈传》注引《江表传》记载：“鄱阳民帅,别立宗部，阻兵守界海昏有上缭壁，有五、六千家相结聚作宗伍，惟输租布于郡耳，发召一人，遂不可得。”山越，就是生活在山区深处的我国古越族人民的后裔。他们不在政府编户之内，也不承认孙吴的统治。正如胡三省在《资治通鉴》注中所说：“山越本亦越人，依阻山险，不纳五租，故日山越。”不过这时的山越，除了因长期“未尝入城邑、对长吏，皆仗兵野逸，白首于林莽”，因而其生产、文化不如平原地区发达外，其他方面已和汉人没有什么区别，而且其中还包括有一部分被统治阶级称之为“逋亡、宿恶”的汉人。  

孙吴统治集团同宗部和同山越的矛盾性质完全不同，但由于一定程度的共同利害关系，豪族大家需要更多的劳动力，山越人民需要保护和领导，于是在反抗孙吴政权的统治上，宗部和山越结合起来。广大分散于深山之中的山越人民，被控制在一些豪强骁帅的势力范围之内，成为孙吴政权巩固统治的重要障碍。更重要的是，孙吴疆域虽大，但统治下的编户人口却非常少，仅五十多万户，不仅缺乏劳动力，更缺乏兵源。而且山越所居之处，“山出铜铁，自铸甲兵”，山越人民又“好武习战，高尚气力，其升山赴险，抵突丛棘，若鱼之走渊，猨狖之腾木”，是理想的兵源。因而，强迫山越臣服，以获得充足的兵源和劳动力，就成了孙吴战略的重要措施之一。  

孙权执政时期，连年向山越、宗部进攻，以武力征服或收降，使其“强者为兵，赢者补户”，以扩大兵源和劳动力。仅据《三国志》所记，获得的精兵就有十余万之多。孙吴总兵力约二十三万，这一部分占百分之六十左右，可见孙权执政后的兵源，主要来自山越。孙吴大量使用山越人民为兵和为民的结果，大大增强了它的战争潜力和军事实力，客观上对发展江南地区的经济和加速民族融合起了一定的促进作用。  

(2)世兵制和世袭领兵制  

孙吴的军队和曹魏一样，也实行世兵制，军、民分离，家属聚居，世代为兵。但也有不同之处：曹魏军户大部集中于政权中央所在地区，由中央直接控制，实行错役制度，不许可家属随军；而孙吴军户则相对聚居，一般随军，由各统兵将领控制。如孙权驻屯江北历阳的数千士兵，其家属即居住于江南附近的芜湖。孙吴之所以这样做，和它实行的世袭领兵制有密切关系。  

孙吴政权，是在江南大族和江北南迁大族的积极支持与拥戴下建立的。这些大族都有相当的军事、经济实力。为了照顾这些大族的利益、孙氏父子不得不承认他们的领兵权，于是就形成了孙吴所特有的世袭领兵制。所有军队在名义上都属于国家，由中央直接统辖和指挥，但实际上又具有私人军队的性质，统军将领对所统之兵，可以世袭，父死子继，兄死弟及。例如蒋叙死后，其兵由子蒋壹接领，蒋壹战死，没有儿子，又有其弟蒋休接领。又如孙皎死后，因子有罪，由其弟孙奂“代统其众”,孙奂死后，其子孙承“代统兵”，孙承死后无子，再由其弟孙壹“袭业为将”，代领其兵。凌操战死时，其子凌统才十五岁，即“摄父兵”，统死时，二子年纪过幼，孙权将凌统之兵交骆统代领，俟统长子凌烈年长时，即“还其故兵”。以后凌烈因罪免官，由其弟凌封“复领兵袭爵”。这样的例子，《三国志》中记载得很多。  

各将领的世袭之兵，主要是将领本身的部曲和国君所授之兵，授兵人数，依官位和功劳而定，最多二千，少则数百（末期孙皓对宗室王有授予三千者）。《三国志》中对此也记有很多例子。如孙策授周瑜“兵二千人，骑五十匹”，孙权授吕范“兵二千，马五十匹”，授徐盛“兵五百人”，授张惇“兵三百”等。只有这些将领直接统领的授予之兵和自己的部曲，才能世袭，传于子弟，并不是每个统帅或将领所统辖或指挥的全部军队都可以世袭。例如陆逊初为海昌屯田都尉时，“部曲已有二千余人”，讨费栈后，“得精卒数万人”，讨文布时，收降“夷兵数千人”，平吴遽，又“料得精兵八千人”。以后为大都督指挥对蜀、魏作战时，统领的军队数量更大。但他死后，仅有“部曲五千人”，为其子陆抗袭领。随着孙吴统治的日渐巩固，国君也逐渐设法减少将领可以世袭的兵力。如陆抗死后，他从陆逊那里袭领的五千部曲，就不是按惯例交其长子接领，而是令其五子“分领抗兵”。  

$\textcircled{3} \textcircled { 7 }$ 奉邑制和屯田  

孙吴在实行世袭领兵制的同时，还实行了奉邑制。所谓奉邑，就是赐给统兵将领若干县邑，用其租税收人供给所领部曲及授予之兵。奉邑的多少，主要根据官职大小和领兵多少而定。多者四县，如周瑜、吕蒙、程普、鲁肃等；少者一县，如周泰、徐盛等。将领所受奉邑，基本上都在自己驻军辖区之内。如孙皎驻军夏口，他的沙羨（属武昌郡）、云杜、南新市和竟陵(均属江夏郡)四封邑，都在夏口附近。又如扶义将军朱治任吴郡太守时，他的娄、田拳、无夕，毗陵四封邑，也在吴郡境内。正因为赐食奉邑的目的是供养将领所领之兵，所以奉邑地点也基本上与将领所领之兵同时变动。如吕范以裨将军兼彭泽太守时，以彭泽、柴桑、历阳为奉邑，但当转任丹阳太守时，又“转以溧阳，怀安、宁国为奉邑”。如果将领的领兵权转移，则奉邑也随之转移。如周瑜以偏将军兼吴郡太守时，“以下隽、汉昌、刘阳、州陵为奉邑”，他死后，因长子早死，次子已任将军另有领兵，由鲁肃“代瑜领兵，瑜兵四千余人，奉邑四县皆属焉”。至鲁肃死后，鲁肃所领人马又有吕蒙接领，于是这四个奉邑也转移到吕蒙名下。奉邑制度，主要实行于孙策及孙权执政的前朝。孙权称帝立国之后，世袭领兵制逐渐衰落，领兵减少，奉邑制也随之消失，逐渐演变为一般封建国家的封爵食邑制，食邑多少，已与领兵权无关。  

三国时期的江南，地广人稀，要建立和维持一支强大的军事力量，除兵源外，军粮也是一个重要的问题。孙氏政权在江南刚刚立定脚跟，孙权初封讨虏将军时，就开始了屯田。这也是孙吴战略措施的重要内容之一。孙吴的屯田和曹魏一样，也有军屯和民屯两种类型。但由于各自的政治、经济等条件不同，所以孙吴的屯田又与曹魏有不同的特点。  

孙吴的军队，一般都有屯田的任务，无事耕种，有事出战。如《三国志·吴书·陆凯传》记：“先帝战士，不给他役，使春惟知农，秋睢收稻，江渚有事，责以死效”。可见士兵必须参加农业生产。由于士兵家属一般随军聚居，所以孙吴的军屯是士兵和家属一起耕作，也就是军户屯田。如《三国志·魏书·满宠传》记，青龙三年，“孙权遗兵数千家佃于江北”；又《三国志·吴书·诸葛融传》注引《吴书》记，诸葛融为骑都尉时，“赤鸟中（公元238一250年），诸郡出部伍，新都都尉陈表，吴郡都尉顾承，各率所领人会佃毗陵（今江苏常州），男女各数万口。”可见孙吴的军屯和曹魏实行的错役制，使军屯成为两种不同的方法。军屯的基层组织也称屯，由各统兵将领直接管辖。军屯分布和军队分布一致，大多在长江中下游地区。  

孙吴的民屯，除一部分是由江北迁来的流民外，主要是被以武力强制出山的山越人民。孙吴政权，按照“强者为兵，羸者补户”的政策，将所谓羸者用军事编制的形式组织起来，进行屯田。这些屯田户，随时有可能被改为军户。如《三国志·吴书·孙休传》记，“永安六年(公元263年)十月取屯田万人为兵”，成为孙吴的补充兵源。  

不论军屯民屯，都是豪强世家出身的各统兵将领管辖之下，因世兵制和世袭领兵的影响，军户和屯田户与统兵将领之间的关系，带有较强的人身依附性质。将领们可以任意役使所领的军户和屯田户。这对后世门阀制度的形成和士兵身份的低贱化有很大的影响。  

# （二）两晋军制  

曹魏后期，国家大权落于司马氏家族手中。咸熙二年(公元265年)，司马炎废魏帝曹奂而自立，建立了以司马氏为首的世家大族联合专政性质的晋王朝，历史上称为西晋。太康元年(公元280 年)晋灭吴，全国由分裂重新归于统一。但由于政治、经济、军事及民族等各方面的原因，仅经历十余年的稳定时期，就发生了“八王之乱”，少数民族统治者也纷纷起兵。建兴四年(公元316年)，匈奴贵族刘聪攻陷长安，晋愍帝司马郵被俘，西晋灭亡。西晋从立国至被灭，共五十一年。从此我国北方又陷人分裂混战的局面。  

建武元年(公元317年)，司马睿在南、北方世家大族支持下，于江南重建晋王朝，定都建康（江苏南京），历史上称为东晋。经过一百零四年的统治，至元熙二年（公元420 年），政权为刘裕夺取。刘裕自立为帝，建立了宋王朝，东晋灭亡。  

# 1.西晋初期军事制度上的重要变革  

汉魏以来，历届王朝统治者为了维护中央集权，一般都非常注意不使诸侯王的军事实力发展。虽然也封同姓王侯，但都是虚封，特别是曹魏时期，控制尤严。如《三国志·魏书·武文世王公传》注引《袁子》说：“…封建侯王，皆使寄地空名，而无其实。王国使有老兵百余人，以卫其国。虽有王侯之号，而乃侪为匹夫。悬隔千里之外，无朝聘之仪，邻国无会同之制。诸侯游猎不得过三十里，又为设防辅监国之官以伺察之”。所以虽然在中央方面重用宗室，将中军兵权掌握在曹氏手中。但因外无屏藩，一旦中央势力转移，政权即随之易手。司马炎有鉴如此，为了巩固司马氏的统治，在与军事有关的制度上，进行了三项重要变革，即撤销地方武装，大封同姓诸王和任用宗室诸王掌握外军兵权。这些变革，对西晋王朝尔后的发展，有相当重要的影响。  

曹魏时期，除中央直辖的中、外军外，各州郡都有自己的地方武装，负责维护统治秩序。司马炎灭吴之后，认为天下已定，应该“偃武修文”，“息役弭兵，示天下以大安”，遂以此为理由，下令撤销各州郡的地方武装，以加强中央集权。当时交州牧陶璜以及尚书仆射山涛等都表示反对，但司马炎坚持己见，“乃诏天下罢军役”，“州郡悉去兵，大郡置武吏百人，小郡五十人。  

泰始元年(公元265年)，司马炎开始大封同姓诸王，一开始就封有二十七王。其中大国五个，次国六个，余为小国。大国食邑两万户，置上、中、下三军，兵五千人；次国食邑万户，置上、下两军，兵三千人、小国食邑五千户，置一军，兵一千五百人。  

司马炎任用宗室诸王掌握外军大权，如使其子秦王司马东都督关中，淮南王司马允都督江、扬二州，楚王司马璋都督荆州，以及汝南王司马亮镇许昌等。惠帝司马衷即位后，梁王司马彤、赵王司马伦、成都王司马颖等，都曾都督过关中，邺城等地。  

司马炎采取了以上措施，中心问题是使军事大权掌握在司马氏手中，他认为这样就可以使司马氏的统治长治久安。殊不知宗族血缘关系，并不能阻止他们争权夺利。如仅仅大封同姓诸王，从兵力对比来看，中央直辖的中，外军多达数十万，各诸侯国兵力不过数千，还不可能构成对中央政权的威胁。但由于宗室各王都拥有自己的军队，并有一套自己的组织机构，而州郡却没有一定的军队与之相制约，很容易形成尾大不掉；更重要的是，宗室诸王兼任都督分掌了外军的大权，他们既是方面军的统帅，又是地方民政长官，既有诸侯王的一套官属，又有以大将军身份开府后任用的一批幕僚，军政大权集于一身，越发刺激了他们搞独立割据和争夺全国统治权的胃口；加以他们手下的大批僚属，为追求个人的官爵富贵，也竭力丛急他们对抗中央，争夺权势，终于酿成了“八王之乱”。内迁的各少数民族，如刘渊、石勒等乘机起事时，也因“郡国多以无备，不能制服，逐渐炽盛。”等到混战局面形成之后，各州郡又都重建军队，而且随着战争的日益频繁和加剧，州郡地方武装越来越多，中央根本无法控制，反过来又促使局势更为混乱。司马炎裁撤州郡兵，分封诸王和重用外藩的结果，与他的主观愿望恰恰相反，严重地削弱了中央集权，破坏了司马氏的统治，加速了西晋王朝覆灭的进程。  

# 2.军事统御机构  

司马炎以丞相专权而取代曹魏，和曹丕代汉完全一样，所以他即位后也和曹丕一样，不设丞相，将权力完全集中在自己手中。为了酬答世家大族对他的支持，他将历代曾经有过的最高职官全部混在一起，在中央最高统治阶层设置了“八公”，即太宰（为避司马师讳，改太师为太宰）、太傅、太保、太尉、司徒、司空、大司马、大将军。自汉以来的骠骑将军，车骑将军、卫将军以及抚军、辅国、四征、四镇、四安、四平等各种官阶的将军称号，也都保留。不过这些高级的官称和官阶，虽有崇高的社会地位，有的甚至还开府设置幕僚，但并不一定都有实际权力。真正参与决策，掌握机要和处理日常军、政事务的官员，是中书监、尚书令和他们的僚属。所以中书省、尚书省才是皇帝统御全国军、政的最高机构。中书省除中书监、中书令两主官外，下设中书侍郎、中书舍人等属官，他们掌管奏章、诏命，是皇帝的秘书、顾问和参谋。尚书省除尚书令、尚书仆射为主官外，下设吏部、三公、客曹、驾部、屯田、度支六曹（太康时为吏部、殿中、五兵、田曹、度支、左民六曹；东晋时又改为吏部、祠部、五兵、左民、度支五曹，名称时有变更），其中的驾部或五兵曹，就是专管武官的选用、军户的兵籍，军队的装备以及军事制度法令等军事政务的机构。  

曹魏以来，代表皇帝统率与指挥全国军队的统帅，都是由皇帝授以“都督中外诸军事”的职称。职权最重。司马炎即位之后，任命已经八十六岁，而又平生“最慎”的司马孚为太宰，都督中外诸军事。此时司马孚因老迈行动困难，平日不能入朝理事，重要节日人朝时，也必须乘坐舆车上殿，已有名无实，军事指挥大权仍掌握在司马炎手中。司马炎不仅是名义上的，也是实际上的全国最高军事统帅。司马孚于泰始八年死后，即不设此职，以免职权太重，威胁君主。晋惠帝司马衷昏庸低能，即位不久即产生“八王之乱”。以后又有了丞相和都督中外诸军事的职位，但多为把持朝政的权臣。如司马炎的岳父杨骏，赵王司马伦，齐王司马冏，长沙王司马义，成都王司马颖等，他们基本上都是依靠权势和武力，强迫皇帝任命担任此  

职的。  

担任中、外统帅的将军，有开府与不开府的区别。开府，就是开设府署，设置官吏。开府的地位高，“位从公”，即相当于八公的一品官秩。但开府与否，与是否统兵，并没有必然的联系。有的虽统兵而不开府，有的虽开府而并不统兵，只有府署和私兵部曲而已。  

担任中外统帅的将军，在职务上还有都督诸军、监诸军和督诸军的区别。都督诸军与所属部队系隶属关系，人事任免、管理训练、作战指挥以及后勤供应等，全在他的职权范围之内。监诸军的职权范围稍次，有监督所属部队各项事务的职责，但对人事任免等大的问题，无权自作主张，只能向皇帝汇报、请示，由皇帝或最高军事统帅决定后执行。督诸军的职权范围最小，各部队与他之间的关系，近于配属，主要负责各部的军事训练及作战指挥等的领导。此外，在权限范围上，承袭魏制，也有使持节、持节与假节的区别，内容与曹魏相同。另外普军有军司官职，原为魏时之军师，因避司马师之讳，“改为军司，凡诸军皆置之，以为常员”。军官的任免，纪律的监督，军法的执行以及军规营制的制定等，都由他负责。  

# 3.军种、兵种和兵力  

西晋的军队，就是魏的军队，所以在军队编成上没有什么变化，仍然是陆军、水军两个军种。陆军中步兵数量最多，而骑兵的战斗力最强，是军中的主兵。西普灭吴前王濬在益州曾训练水军数万，并制造了大量舰船，如《晋书·王濬传》记：“大船连舫（两船相并)，方百二十步，受二千人，以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马往来。…舟棹之盛，自古未有。”灭吴后又接收了全部吴的水军。所以，西晋水军方面的力量较魏时有较大的发展。  

魏灭蜀后，兵力已近五十万，西晋灭吴后又收降吴军二十万人，总兵力已达七十万。这是西晋王朝军事实力最强的时期。但由于兵权逐渐分散到兼任都督的宗室诸王之手，而他们又互相火并，以至在司马氏骨肉自相残杀同时，西晋的军事力量也逐渐削弱。如永宁元年(公元301年)赵王司马伦乘掌宿卫军之便废惠帝自立时，“兴兵六十余日，战及杀害近十万人”；又如太安二年（公元303年）河问王司马顓和成都王司马颖联合进攻长沙王司马义时，两个多月的时间内，杀获颖军六、七万人。此后不仅兵力大为减少，而且外军各都督大多脱离了中央的控制，再也无法形成国家的整体力量。如永嘉四年(公元311年)时，石勒军迫近京师，晋怀帝司马炽"飞羽檄征天下兵"并向使者说：“为我语诸征镇（将军)，君今日（来援)，尚可救，后则无逮矣！”但接到羽檄的各地都督，没有一人发兵来救。西晋王朝终于在建兴四年(公元316年)被匈奴族的汉政权所灭。西晋在江北的军队，全部被歼。  

建武元年(公元317年)司马睿在江南建立的东吾王朝，完全是在南、北世家大族的拥戴与支持下建立的。这些世家大族，都有自己的私兵部曲，而且力量相当雄厚。例如代表江南世家大族利益的周圮，就曾以自己控制的武装力量“三定江南”（镇压张昌农民起义军，击败叛将陈敏，消灭叛将钱珐），正是由于他们镇压了农民起义，消灭了割据势力，才稳定了江南的局势，为东晋政权的建立创造了有利的条件。因而，东晋的军队，是由司马睿都督江南所统的兵力，王澄都督荆州所统的兵力，王敦任扬州刺史所统的兵力和原江南世家大族的兵力组合而成。从政权建立的开始，兵权就没有集中在中央，这和西晋初期完全不同。东晋的总兵力大约有二十余万，军队的主力为荆州和扬州两个重兵集团。  

# 4.中军和外军  

曹魏时期，中、外军都是中央直辖军，西晋初期，依然如此。但由于宗室诸王任都督出掌外军，权力过大，以至形成尾大不掉。特别是在经过“八王之乱”后，驻屯各军事重镇的外军，逐渐向私兵和地方军性质转变，中央已无力直接指挥。至东晋时，各地外军的统帅，基本上处于半独立状态，拥兵自重，不再是中央直辖军。  

(1)西晋的中军  

中军即驻守京师地区，直接由中央管辖和指挥的各支部队。其中又有宿卫军和牙门军的区别。驻屯京城地区，以警卫宫廷和京城为主要任务的部队，一般称宿卫军；驻屯京城效外，作为国家控制的机动部队，一般称牙门军。西晋初期的中军，就是曹魏末期的中军，没有大的变化。但由于皇朝的更替，宿卫军的主体也随之发生变化。司马炎为晋王，任魏丞相时，其府中的亲兵是中卫军和骁骑军。司马炎废魏帝自立为皇帝，这支亲军部队自然也取代曹魏武卫营的地位而升为宿卫军的中坚力量。司马炎选留了武卫营的一些精锐，将中卫军扩编为左卫和右卫两军，每天交替担任宫殿的宿卫。并将两卫亲兵提为相当于九品官秩的军官，称为司马，武贲等。根据值勤任务和所在兵种的不同，司马、武贲等有各种不同的名称，如熊渠武贲、做飞武贲、殿中武贲、持椎斧武骑武贲、命中武贲武骑以及前驱（戟、刀楯兵）、由基（弓兵）、强弩(弩兵）、三部司马等。又根据值勤任务的需要，将他们编组为人数多少不等的若干个部，直接领导他们的长官称“督”，如殿中司马督，司马督，佽飞督、熊渠督、命中督(骑兵)等。以上各部是左、右卫的主要组成部分。由汉代延续下来的虎贲中郎将、冗从仆射和羽林监(已不分左、右，只一人)三将，以及他们统率的冗从武贲、羽林郎、羽林骑等，晋时依然保留，也归两卫建制，但人数不多，主要起仪仗作用。至东晋时，仅有官名，已无属兵。如《宋书·百官志》说：“…三将江右(指西晋)领营兵，江左(指东晋)无复营兵。”  

骁骑将军所统骑兵，本是司马炎相府中的亲兵，晋时当然担任宿卫。如《通典、职官·武官》所记：“骁骑将军晋领营兵,兼统宿卫”。和中卫军情况相同,以后也增补、扩编为骁骑、游击两军。  

领军、护军本是魏末中军的统帅，他们除负责指挥京城内、外的中军各军外、自已还各有直属的营兵。《宋书·百官志》就有“魏晋江左、领、护各领营兵”的记载。在司马氏专权时期，担任领、护军的都是司马氏的亲信，所以这些营兵至吾时仍担任宿卫。  

《晋书·职官志》说：“晋，以领、护、左、右卫骁骑、游击为六军”。这六军就是宿卫军中的中坚，担任官内警卫任务，是晋帝最亲近的亲军。六军的总兵力，大约二万人。如《吾书·司马伦传》记他为丞相时“增相府兵为二万人，与宿卫同”。这里所说的宿卫，既与相府比拟，当然指的是官内宿卫军，面不会是泛指京城内全部宿卫军。  

中军宿卫军除上述六军担任宫内警卫外，还有四军、六校和二营，担任宫门、宫外及京师城内的警卫。四军，就是左、右、前、后军。司马炎死后杨骏专权时，自任前军将军，其党刘豫和其甥张部，分任左军将军和中护军。《晋书·杨骏传》说：“骏又多树亲党，皆领禁兵”，可见四军也担任宿卫任务。又《晋书·裴顾传》记：“杨骏将诛也，骏党左军将军刘豫陈兵在门”，又记裴顾“代领左军将军，屯万春门”，可见四军是在官门警卫，而不是在宫殿中。  

六校，就是汉魏以来的五校尉营，加上新置的翊军校尉营。《晋书·职官记》记：“屯骑、步兵、越骑、长水、射声等校尉魏、晋逮于江左、犹领营兵”。又《北堂书钞》引《晋令》记：“晋承汉制，置五营校尉为宿卫军。”据《太平御览》引王隐：《晋书》记载：“太康中伐吴迁，欲以王浚为五官校尉而无缺，始置翊军校尉，班同长水、步兵，以梁、益所省兵为营。"《晋书·舆服志》记皇帝出巡禁军序列，有“次，步兵校尉在左，长水校尉在右次，射声校尉在左，翊军校尉在右”的记载，可见翊军营和五校营一样，也是担任宿卫任务的。  

二营，就是太康十年(公元289年)新建的积弩和积射二营。《晋书·孟观传》记孟观“迁积弩将军，领宿卫兵”，证明这两营也属于宿卫军的战斗序列。  

四军和六校，大致每营一千人。如《职官要录》说：“五校各领千兵”，《晋书·职官志》说：“…四军如五校,各置千人”。积弩、积射二营,每营大约二千五百人。《太平御览》有“积弩、积射营，各二千五百人”的记载。  

此外，太子的东宫卫士，数量也颇为可观，武帝司马炎在位时，已有左卫军、右卫军两军，惠帝司马衷执政时，又增建了前卫率和后卫率两军。据《普书·裴颜传》记：仅此四军，已经是“东宫宿卫万人”。以后又增建中卫率、总共五率，总兵力当在万人以上。  

以上各军（营），一般统称为宿卫军。总兵力大约近于五万。这是西晋军队的精锐。如《晋书·孟观传》记，孟观为积弩将军时，“氏帅齐万年反于关中，众数十万，诸将覆败相继。中书令陈准、监张华…启观讨之。观所领宿卫兵，皆矫捷勇悍，并统关中士卒，身当矢石，大战十数，皆破之，生擒万年。”又如同书《司马颢传》记，“八王之乱”时，司马“使张方为都督，领精兵七万”至洛阳攻司马父，张方“进攻西明门，父率中军左右卫击之，方众大败，死者五千余人。  

屯驻京城郊外的牙门军，因资料缺乏，详细情况不太清楚。据《晋书·贾充传》和《武帝纪》记载，曹魏末年，还只有一个中护军“统城外诸军”，到伐魏的那年，即咸熙二年(公元265年)司马炎就“置四护军以统城外诸军”，可见晋王朝建立时，城外驻军的兵力已增加很多，所以才需要四个主将分领。灭吴前后，司马炎曾组织四次大阅，以检阅中军实力(泰始四年，咸宁元年、太康四年，太康六年。)驻屯京城地区的宿卫军、牙门军、除值勤、留守人员外，都集中到宣武观练兵场接受司马炎的检阅，据《晋书·司马柬传》记，当时司马东任右军将军，“武帝尝幸宣武场，以三十六军薄令柬料校…"可见这时中军已有三十六军(营)之多，总兵力当不会少于魏末的十余万人。  

司马炎去世之后，经过“八王之乱”，中军兵力因宗室诸王的分割和战争的损耗，逐年削减，最后终于在洛阳被刘渊的部将刘曜、石勒、王弥等全部歼灭。  

晋初中军统帅为中军将军，后改称北军中侯，永嘉中(公元310年前后)又改为中领军。东普永昌元年(公元322年)再改为北军中侯，中间一度改为领军，成帝时（公元326一342年)又改为北军中侯，最后再恢复为领军。中军统帅名称的一再变更，主要是根据人的资历不同而造成的。资深者称领军，中军将军，资浅者称中领军、北军中侯。  

(2）西普的外军  

西晋初期，外军主要指中央直辖的驻外各都督所统军队。后经“八王之乱”，都督逐渐脱离中央控制，各州郡也都组建起自己的武装力量，地方长官的权势，与都督没有多少差别，而且不少也带有将军或校尉等军阶，所以外军的含义也发生了变化。除中央直接指挥的中军外，其他各地驻军都成为外军的组成部分。  

外军中最主要的是各都督所统之军。西晋前后曾建立过许多都督府，但因战争关系，时有变更。其中最重要的有八个：关中都督，镇长安；幽州都督，镇蓟（今北京市)；荆州都督，镇襄阳；豫州都督，镇许昌；徐州都督，镇下邳（今江苏睢宁西北古邳镇);扬州都督，镇寿春(今安徽寿县)；冀州都督，镇信都(今河北冀州)；沔北都督，镇宛城(今河南南阳)。各都督所统兵力，多少不一，但最少的亦在二万以上。总兵力当在三十万以上。《资治通鉴》记武帝于咸宁五年（公元279 年）攻吴时,所用兵力"东西凡二十余万”，绝大多数是都督所统之兵。都督一般都有将军或大将军的官阶。从攻吴时参加作战的各军统帅的职官中就可以反映出来。如出涂中一路的统帅是司马佃，当时是徐州都督，镇东大将军；出江西的是王浑，扬州都督、安东将军；出武昌的是王戎，豫州都督，建威将军；出夏口的是胡奋，中军的护军,征南将军；出巴蜀沿江而下的是王溶和唐彬，王溶是益州刺史，梁益将军、龙骧将军，唐彬是巴东监军、广武将军。  

除上述各都督之军外，还有专门为统治，镇压边境和内迁的各少数民族而设的军队。如襄阳有南蛮校尉，长安有西戎校尉、宁州(今云南曲靖)有南夷校尉，广州有平越中郎将等，所统之兵，一般兵力都不大，多者不过数千人。  

西晋所封的王、公、侯国，总计约五百多个。王国有军，前已叙述；公侯之国也规定有兵：食邑五千户的，一千一百人，五千户以下的，一千人。这些分散的军队和州郡长官所领之军，也都属于外军范围之内。  

# (3)东晋诸军  

东晋王朝在建康(今江苏南京)建立后，军制一如西晋，没有什么大的变化。但东晋的军队，是由江南和江北门阀世家所统的军队共同组成的。所以虽然名义上都是国家军队，应受中央的管辖，但各统兵将领并不绝对服从中央的指挥。  

东晋王朝的中军，是由司马睿本身所统军队转变而来，兵力有限，所以将领虽多，而士兵数量不足,军校牙门，仅留虚名。在名称上还有领军，护军、左卫、右卫、骁骑、游击六军和五校营。前、后、左、右四军缩编为镇卫军，翊军校尉和积弩、积射营撤销。除此之外，与中军同驻建康的，还有扬州都督的所属军队。因而，中、外军名号虽仍存在，但在制度上已相当混乱。  

东晋偏处东南一隅，疆域远非西晋可比。初期只有扬、江、荆、湘、交、广、宁、徐八州和梁、益、豫三州的各一部，其中徐州还属侨郡。安帝时（公元397一418年），刘裕对江北旧地略有恢复，又增置北徐、兖、青、司、雍五州，为东晋疆域最广时期。各州郡都有自己的军队。各军事要地先后曾设过许多都督，和西晋一样，也是时有变化。其中主要的有：扬州都督，镇建康或京口（今江苏镇江);徐州都督，镇广陵（今江苏扬州)或京口；豫州都督，镇历阳(今安徽和县）或芜湖、马头（今安徽怀远)；荆州都督，镇武昌或浔阳(今江西九江)；益州都督，镇成都；广州都督，镇广州等。  

各都督的兵力各不相同，多者达五万人，少者不过万人。各都督所统军队的战斗力也强弱不一。总的来说，以北方流民为主组成的军队，战斗力较强。其中尤以后期的北府兵在历史上享有盛名。  

北府兵，就是带有征北、镇北等将军称号的都督军府所统之兵。东晋王朝建都建康，徐州的地理位置在其北方，所以徐州都督多以带北字的将军充任，他的军府简称北府，他的军队也简称北府兵，实际上就是指的驻屯于广陵、京口一带的军队。两晋之交，山东金乡豪族地主郗鉴，率领家族乡里及部曲等千余家自保于“鲁之峰山”，建立了一支军队。元帝司马睿任命他为充州都督。后来明帝司马绍又任命他为徐、兖、青三州都督，先镇广陵，后迁京口，这支军队的统帅和士兵，几十年间虽然变换了多次，但始终驻屯广陵、京口一带，始终是由北方徐、充二州的流民及其后代组成，而且战斗力一直较强。郗鉴的儿子郗愔以后任徐、充、青、幽、扬五州都督时，《晋书、郗情传》就在“惜在北府，徐州人多劲悍”的记载。桓温认为，“京口…兵可用，深不欲愔居之”，设法将这支军队控制到自己手中。以后谢玄为徐、充州都督时，在这支军队的基础上，又“多募劲勇”，进行了补充、整顿和严格的训练，并募“得彭城刘牢之等数人为参军，常领精锐为前锋，战无不捷，时号北府兵，敌人畏之”。谢玄统率这支军队以为骨干，曾在太元八年(公元383年)抗击前秦的战争中，取得了历史上有名的淝水之战的胜利。以后这支军队在东晋统治集团内部的混战中，起了举足轻重的作用。等到刘裕利用北府兵反对桓玄、控制了东晋王朝的政权后，这支军队就演变成东晋王朝的中军了。历史再度重演，刘裕又走曹丕、司马炎的老路，于元熙二年(公元420年)代晋自立，建立了宋王朝。  

# 5.兵源、兵役制度和屯田  

西晋是世兵制的全盛时期，中、外军的全部兵员，皆来自军户的世兵。至东晋时，世兵制开始衰落，虽然仍是主要的兵役制度，但兵源已极缺乏，仅靠军户无法满足军队的需求，所以东晋王朝除采用一切手段补充军户外，还实行募兵、征兵等以扩大兵源。  

(1)世兵制的衰微  

西晋承袭魏制，仍然实行世兵制，制度各项内容也和魏时完全一样，但至东晋时，世兵制已不能保证军队的兵源。造成世兵制衰微的原因，主要有三、一是世兵社会地位的渐趋卑贱;一是军户数量的大量减少；一是世兵战斗力的不断下降。其中最主要的是地位的卑贱。  

世兵制在其形成和确立的汉末、三国时期，军户对于所统将领虽然带有强烈的人身依附关系，与佃客、部曲属于同一阶层，但他们的社会地位，实际上并不低于民户和屯田户。第一，他们的经济地位和民户、屯田户基本一样，只不过对国家承担的义务各有侧重而已。其次，当时大批将领都是在战乱中逐步爬上去的，和兵士的利害关系比较一致。将领对兵士，虽有严刑峻法的一面，但也有存恤爱护的一面，因为将领们的存在和发迹，离不开兵士的支持与卖命。所以当时的世兵，并不被人们过分轻视，不仅有了战功可以升官封侯、免去军籍，世兵的子弟也照样可以当官。如《三国志·魏书·杨骏传》记，审固、卫恂“皆本出自兵伍”，但“后历位郡守，恂御史、县令·……”  

魏实行军户屯田后，情况开始变化。原来军户只承担兵役，这时还要负担国家的高额地租。与此相反，民户的负担却有所减轻。因为实行军屯前，军队的粮食补给，全靠民佚运送，民户除支纳租调外，还要承担繁重的军运徭役；实行军屯后，运粮的徭役大为减少，相对而言，军户的经济地位却开始下降。但在一定时期内，还不会立即产生大的影响，所以直到西晋时期，军户的地位仍大致和民户相同，尚未遭到社会的贱视。许多士族名流还不耻于与世兵子弟交往，世兵子弟也照样可以当官为吏。如《晋书·王尼传》记：“王尼…本兵家子…初为护军府军士”,“给府养马”,当时名士胡毋辅之、琅玡王澄、北地傅畅、中山刘契、颍川荀邃，河东裴遐等，都与之交往。有时带着羊酒到护军府，“坐马廐下，与尼炙羊饮酒，醉饱而去”又同书《刘卞传》记：“刘卞…本兵家子…少为县小吏…卞兄为太子长兵，既死,兵例须代”，因县令照顾，未让他顶代。后“为轻车将军、雍州刺史”。所以在西晋时，世兵制完全可以保证中、外军的兵源，而且世兵也有相当的战斗力。  

至东晋，虽然仍继承西晋实行世兵制，但世兵的组成成分已发生重大变化。西晋灭亡，中军被歼，中原地区落于少数民族之手。司马睿集团完全失去了对军户的控制。仅靠原在江南部分外军和少数南逃的军户，不仅无法扩建军队，连对现有的少量部队补充损耗缺额也难以够用。要建立一支能够支持东晋政权存在的军队，就必须重新增编一批军户。当时江南地广人稀，户口甚少，大小门阀豪族又霸占了大量部曲，佃客，不在政府编户之内。东晋王朝于是就采用了调发奴隶、查征隐户、搜捕逃民和使用罪犯等手段增补军户。《晋书》记载这类事例极多。如元帝“免中州良人遭难为扬州诸郡僮客者，以备征役”；命戴若思“悉发扬州奴为兵”；安帝时庾翼“悉发二州编户奴以充役”；“元显又发东土诸郡免奴为客者，号日乐寓，移置京师，以充兵役”等。又如庾冰“隐实户口，料出无名万余人以充军实”，孙璩在海陵搜捕到逃赋潛入湖泽的亡户“近有万户，皆以补兵”等。王羲之曾向谢安建议：犯死罪而“减死者可长充兵役…皆令移其家以实都邑”。本来按当时法令，罪法为兵有两种，一种是补充军户，世代为兵；一种是只及一身，家属不补军户。但在执行中并不这样，如《范宁传》记：“官制谪兵，不相袭代。顷者小事便以补役，一愆之违，辱及累世，亲戚旁支，罹其祸毒”。可见还是都补为军户了。刘裕曾说：“犯罪充兵合举户从役者，便付营押领”。大约东晋时都是这样执行的。东晋军户的成分，变得和西晋时如此的不同，加以当时门阀制度已经形成，封建等级和门第观念对社会已产生深刻的影响，而军户本身因所受的经济剥削与政治压迫又较一般民户为重，生活极端悲惨困苦，所以东晋末期的军户，实际上已经沦落为社会的贱民阶层。  

在这样的情况下，谁还愿意服这样的贱役？即使被迫充当了世兵，又有谁还愿意在战场上拼死卖命呢！因而，世兵社会地位的卑贱化，一方面造成大批兵士逃亡，使军户的数量不断减少；一方面又造成士气不振，使军队战斗力越来越弱；总之，世兵制发展到东晋时，已开始并逐渐趋于衰微。  

# (2)募兵和征兵  

西晋时期，世兵制盛行，仅军户即可满足军队所需的兵源。所以很少实行募兵，甚至明令禁止募兵。如咸宁三年(公元277年)，晋将王睦因私自募兵曾受到贬官处分。即使偶一为之，也属于特殊情况，并非常规。如《晋书·马隆传》记载，凉州树机能反时，司马炎曾同意马隆募兵进击，但这是选锋性质，“募限腰引弩三十钧，弓四钧，立标简试，自旦至中，得三千五百人”。就是这样，开始时公卿大臣还认为，六军既众，州郡兵多，但当用之，不宜横设赏募，以乱常典”，反对募兵。“八王之乱”时，各统兵将领为扩大军力或补充损耗，曾有过募兵，如石超在荥阳、苟睎在高平募兵等，但那是军将们战时的权宜措施，并非西普王朝的定制。  

东晋建国后，世兵零落无几，兵源极缺，因而，在补充世兵的同时，也开始募兵，并逐渐增多，以作为世兵以外的补充兵源。这当然和世兵制的衰微有关。如东晋初年，祖逖北伐，因兵力太少，司马睿仅授予他一千兵，其余则“使其自募”。所以祖逖北伐军队的成员，只有一小部分是他的部曲，大多数则是招募而来。关于募兵的事例，《晋书》记载甚多。如孔坦“募江、淮流人为军”，桓温招募“百姓投者二万人”等。特别是到了后期，募兵所占的地位愈来愈重要，前述及的北府兵，固然其绝大多数成员都是由谢玄招募而来，就是义熙三年（公元407年)刘敬宣攻蜀时所用之兵，也全是“受募之人”。  

招募之兵，与世兵不同，既非终身为兵，更非世代为兵。或者有事招募，事罢遺回；或者服役一定时间，至期复员。此外，募兵还规定有一定的人选条件，如前述马隆募兵，要测试开弩臂力和命中精度等；还要给予相当的优惠待遇。两晋的募兵，一般说带有一定程度的自愿性质。这种由募兵组成的军队，与身份低下的世兵相比，士气较好，战斗力也较高。  

自魏以来，几十年一直以世兵制为主，在正常情况下，普统治集团没有实行过征兵，仅仅发生重大事件时，才有过少数几次临时性的征兵。如西晋末期怀帝时，裴盾在徐州曾征发民户为兵；东晋康帝时，庾翼在武昌曾征发江、荆、司、雍、梁、益六州民户为兵；安帝时，司马元显曾在建康“发京邑士庶数万人”，这次是既包括军户，也包括民户。总的来说，两普时期，征兵不占重要地位，也不是法律规定的制度。  

(3）屯田  

西晋初期，司马炎废除了民屯，将屯田户改为民户。但军屯并未废除，依然存在。由于世兵在军要屯田，其家属在家也要屯田，负担过重，晋统治集团不得不设法予以调节。于是采用了以奴婢代替世兵屯田的办法。如《晋书·食货志》记，咸宁元年(公元275年)司马炎下诏说：“出战入耕，虽自古之常，然事力未息，未尝不以战士为念也。今以邺奚官奴婢著新城(郡，治房陵。辖区约当今湖北保康、南漳、房县、竹溪、竹山等地，是魏、晋历来屯驻重兵之地)代田兵种稻，屯置司马，使皆如屯田法”。不过世兵家属仍然屯田。如杜预建议将公家种牛三万五千头，付豫、兖“二州将吏士庶,使及春耕”。据他统计，“豫州界二度支所领佃者，州郡大军杂士，凡用水田七千五百余顷”。可见当时继废民屯后，又发奴隶代替军队屯田，而只有军户屯田还没废除。不仅如此，据《晋书》记载，还加重了对军户的剥削量。《傅玄传》记他于泰始四年(公元268年)上疏说：“旧兵持官牛者，官得六分，士得四分；自持私牛者，与官中分。施行以来，众心安之。今一朝减持官牛者，官得八分，士得二分，持私牛及无牛者，官得七分，士得三分，人失其所，必不欢乐”。统治集团为增加收入，还增加军户的平均耕种面积，广大世兵家属，生产积极性当然不会高，以至收获仅"亩数斛已还,或不足以偿种”。  

东晋初，司马睿又恢复了在军世兵的屯田，据《晋书·食货志》记,他命令“其非宿卫要任，皆宜赴农,使军各自佃作,即以万廪”，以后遂大办军屯。祖逖在江北、甘卓在荆州,都进行军屯。明帝时，温峤还曾建议说：“缘江上下，皆有良田”，“诸外州郡将兵者及都督府非临敌之军，且田且守”。在长江防守军队中，可能都推行了军屯。穆帝时,殷浩在江西和淮南地区，“广开屯田”,孝武帝时，桓冲也曾在荆州江北地区电田。可见整个东晋时期，军队都有屯田任务。这些军屯，在解决军粮问题上，多少还是起了一定的作用。  

# (三)十六国军制  

西晋末期，我国北方各内迁的少数民族，如匈奴、羯、氏、羌、鲜卑等，大多脱离了西晋王朝的统治，建立了独立的政权。西晋灭亡之后，这些政权的贵族统治集团，为了争夺地盘和扩大势力范围，长期相互混战，在北魏统一北方之前，先后建立的王朝和地方政权，有一成(汉）、二赵(前、后）、三秦(前、后、西）、四燕(前、后、南、北）、五凉(前、后、南、北、西)和夏，历史上称这一时期为十六国时期。实际上，除这十六国外，还有冉魏，西燕和代等，共近二十个政权。这些国家统治的地区都不大，立国时间又短，且处于战乱之中，所以大多没有完备的官僚机构和军事制度。但各国之中，也有一些较大的政权，已建立起一套军政制度。由于他们的政权是以少数民族贵族为主体，与汉族地主联合专政的性质，因而反映在军制上，既有沿袭魏晋汉族封建政权的一面，又有继承少数民族固有制度的一面，在我国军事历史上，具有独自的特点。  

# 1.军事统御机构  

十六国时期，除前凉、西凉、再魏、北燕是汉族人为主体的政权外，其他各国，都是以少数民族贵族为主的政权。汉族政权和少数汉化较深的少数民族政权，其军事统御机构和军事制度，基本上仍沿袭魏晋，大同小异，但多数少数民族政权，实行的是异族分治制度，或称为胡汉分治制度。即在一国之内，同时存在着两种不同的军政制度和军队体系。现就其主要之点作简单叙述。  

西晋时的各少数民族，在经济、文化等方面落后于汉族。当这些少数民族的贵族，以武力征服手段建立统治时，一般是以本族的部族兵为主要统治工具，对被征服的汉族和其他少数民族实行军事统治。当时各少数民族的主要特点，就是游牧经济、全族皆兵和以骑兵为主。正是由于这些特点，才使他们能在一定时间、空间内获得军事胜利。为了在保持他们这些特点的前提下统治广大汉族人民。他们一般都实行一国之内两种军政体系的双轨制。据《资治通鉴》卷一百一十二记载，南凉秃发利鹿孤的大将输勿对此有过较中肯的见解，他说：“吾国自上世以来，披发左衽，无冠带之饰，逐水草迁徙，无城郭室庐，故能雄视沙漠，抗衡中夏”。他认为这一优点必须保留，主张“处晋民于城郭，劝课农桑，以供资储；帅国人以习战射，邻国弱则乘之，强则避之，此久长之良策也。”  

异族分治，就是按民族区别实行分治。对汉族人民，仍按汉族地主阶级封建制度进行统治；对各少数民族，则仍按少数民族部落国家的制度进行统治。以汉和前赵为例，对汉人“置左右司隶，各领户二十余万，万户置一内史，凡内史四十三”；对少数民族人“置单于左、右辅，各主六夷十万落，万落置一都尉”。 $| \ @ \ \mathrm { : }$ 汉、赵最高统治者，称帝，文武百官也都按汉族封建官僚制度，设置了与魏晋基本相同的官职、官阶，如丞相，太师、太傅、太保、大司徒、大司空、大司马以及中军、抚军等各种称号的将军等。但在帝王之下，又按匈奴旧制设大单于一职，主管少数民族。前、后赵、冉魏、前燕、前秦、后秦、后燕、西秦、北燕、南凉以及夏等，都曾设过此职。由于军队和兵源主要来自少数民族，所以大单于实际就是最高军事统帅，一般由皇帝（王）自兼。如汉刘渊，后赵石勒，前燕慕容庖，前秦苻洪，后秦姚芸，西秦乞伏国仁，乞伏乾归，南凉秃发乌孤和夏的赫连勃勃等等。也有少数帝王任命太子或太弟担任此职的。如刘渊令刘聪为“大司马、大单于，并录尚书事”，刘聪令刘桀“领相国、大单于，总摄朝政”等。  

大单于的统御机构为单于台，其最高属官就是前述的左、右辅，也都是领兵的高级将领或统帅。如刘渊以刘曜为征讨大都督领单于左辅，以乔智明为冠军大将军领单于右辅，西秦乞伏国仁以其将“独孤匹蹄为左辅，武群勇士为右辅”等。  

十六国时期，各国统治集团，虽然企图在胡汉分治方式下实行异族分工，使本族为主的少数民族只当兵，使汉人只参加生产，以便长期保持其统治地位，但实际上却办不到。仅从军事角度说，少数民族人口较少，要长期维持一支强大的军事力量，以便在混战中生存与发展，完全不要汉族人是办不到的。所以各国军队的组成，或多或少都有一定数量收降或强征来的汉族兵士。不过由少数民族人组成的部族兵，始终是军队的主体和主力。掌握兵权的统帅和将领，尽管他们的官职和官阶都是汉族名称，但绝大多数是少数民族人。至于重要的统帅和主将，更都是帝、王的宗室子弟。如相当于最高军事统帅的“都督中外诸军事”等职，汉有刘宣，刘桀、刘曜，后赵有石泓、石邃、石斌，前秦有苻雄、苻融、苻法、苻晖等，都是宗室子弟。只有少数例外，如积极推行汉化政策的前秦苻坚，曾用汉人王猛任都督中外诸军事。  

在东北各少数民族建立的政权中，各部族的首领，有的仍沿旧制称大人（如某部大人），简称部大或豪大、酉大。如石勒起事被晋军击败后，曾投奔当时“拥众数千，壁于上党”的"胡部大张氰督，冯莫突”，后又动员他们共同投汉，刘渊任张氰督为亲汉王，任冯莫突为都督部大；后赵石虎军攻鲜卑辽西段辽时，“斩其部大夫那楼奇”；段辽“帅妻子、宗族、豪大千宗家，弃令支，奔密云山”;汉将刘雅曾击败羌酉大军领等。此外，负责镇守一城的主持称城大。如《资治通鉴》卷九五记载，段辽军攻前燕柳城，“柳城都尉石琮、城大幕與，并力拒守”等。  

# 2.军种、兵种和中外军  

由于民族和自然条件等原因，十六国的军队，大多数只有陆军，占领黄淮地区的国家，则有较多的船只和相当规模的水军。如后赵石虎攻段辽时，“以桃豹为横海将军，王华为渡辽将军，统舟师十万出飘渝津”；准备攻前燕慕容时，“具船万艘，自河通海，运谷豆千一百万斛于乐安城（今河北乐亭北)，以备征军之调”。但毕竟缺乏娴于海运的人手，“船夫十七万人，为水所没，猛兽所害，三分而一。”  

陆军中有骑兵、步兵两个兵种。各王国统治者本民族的部族兵，多为骑兵。特别是刚开始建立政权时，骑兵可能多于步兵；随着战争的发展，一方面中原地区到处是结砦自守的坞壁城堡，单凭骑兵难以攻坚；一方面统治地区不断扩大，需要扩大军力;另方面也有大量归附和俘虏的汉族兵士可供使用，于是步兵的数量逐渐增多。以前秦苻坚统一北方后的军队情况看，步兵的数量大约为骑兵的两至三倍，如淝水之战时，苻坚的主力"戎卒六十万，骑二十七万”。再如后赵石勒洛阳之战时，“诸军集于成皋，步卒六万，骑二万七千”,步骑之比，也约如前秦。但从战斗力和在战斗中所起的作用来说，骑兵数量虽少于步兵，却仍是军中的主要兵种。当然，各国的情况不尽相同。如在攻城作战时，骑兵的作用不如步兵，所以有的国家就以步兵为主要兵种。  

各国常备兵力，不仅因统治人口及其他条件的不同而相差悬殊，而且作战使用兵力和常备兵力也极不相同，所以很难得出精确的数字。以统治疆域较大，立国时间较长，军政制度较全而又具有代表性的几个国家为例，从文献记载的一些情况来看，汉(前赵)的常备军总兵力约三十万，如刘曜攻前凉张茂时，未另外征兵，集中兵力有“二十八万五千”；后赵仅东宫卫士即有十万余人，总兵力当不会少于前赵；前燕慕容暐与前秦苻坚作战时，有“中外精卒四十余万”。至于统一北方后的前秦，总兵力当然更多，从淝水之战的兵力看，仅南进兵力即达百万以上。这恐怕有相当程度的夸大，如按二分之一计算，总兵力仍当在五十万左右。  

各国的军队体制，基本上都沿袭魏普，区分为中、外军。但由于战争连年不断，各国疆域变动极大，各国统治者也经常迁徙治城和统军出征，军队又经常集中使用，所以中、外军的界限已不明确，而且也不是以驻地为区分的标准。虽有不少国家设有都督中外诸军事的职位，但很少有设置中军统帅职位的。只有极个别统治区较大的国家，如后赵，曾设过都督中军事、都督禁卫诸军事等职称。但就以设有这一职称的后赵来说，中、外军的实际情况，也较魏晋不同。例如石勒自立为赵王并兼大单于时，石虎被任为单于元辅、都督禁卫诸军事，这当然是中军统帅，但他并未驻在后赵的首都襄国（今河北邢台），而是率所部军镇守于邺（今河北临漳西南邺镇）。当时的实际情况是：以本族部族兵为主所组成的部队，都属于中军。其中一部分精锐,由皇帝(王)亲自领导和指挥,称禁卫军或禁兵。其他则由宗室及亲信分领。  

禁卫军成员，多为皇帝本族部族兵，又是全军精锐，所以地位高于一般兵士，具有军官身份。如后赵禁卫军兵士称龙腾中郎，石虎在准备攻段辽时，一次扩编就增加了龙腾中郎三万人。前秦禁卫军军士称羽林骑。如苻双、苻武叛乱时，苻坚令王鉴、吕光等“率中外精锐以讨之，左卫苻雅、左禁实冲率羽林骑七千继发。”皇帝身边的侍从武官，有些是由本族官将的子弟中选出。如前赵帝刘曜，“召公卿以下子弟有勇干者为亲御郎，被甲乘铠马，动止自随，以充折冲之任。”太子所领东宫卫士，一般也属禁卫军范围。如前赵就有都督二宫(帝宫、东宫)禁卫诸军事。东宫卫士兵力也相当强大，如后赵石宣为太子时，有东宫卫士“十余万人”，都是“多力善射，一当十余人”的选锋勇士，称为“高力”。总之，不论十六国各国禁卫军的名称和兵力如何不同，有一点是基本相同的，即都由本族部族兵的精锐组成，不仅是皇帝的禁卫部队，更是冲锋陷阵的主力。  

归附与收降的将领，一般仍统率各自的军队；本来就有统治地区的，除授以一定的官职、爵位外，基本上仍任命他为原地区的方面统帅。如匈奴单于贺赖头率部落三万五千降于前燕，慕容儁即任他为宁西将军，镇守代郡平舒城（今山西广灵西平水城)；西秦王乞伏乾归为后秦击败，后又投奔后秦，姚兴即任他为镇远将军，将被俘和投降的西秦兵全部交还给他，命他仍然镇守苑川(今甘肃榆中东北)等。这些军队，一般都属于外军范围。  

属于外军范围的，还有镇守于各军事要点和据点的军队。这些镇军，即有中央直辖军的性质，又有州郡地方兵的性质，在领导体系和军队组成上，也和魏晋时都督所统之军不尽相同，具有当时的时代特点。  

魏晋南北朝是我国历史上第二次民族大融合的时期。活动于北方的各少数民族，即匈奴、鲜卑、氏、羌、羯等所谓“五胡”，不断内迁。在中原混战过程中，“西北诸郡，皆为戎据”，原来的郡县地方组织，遭到破坏。这些内迁来的少数民族，一方面沿袭游牧民族的习惯，聚族而居；一方面又正在逐渐向农业定居方向发展。所以他们开始建立军事统治性质的地方政权时，就修筑了与这种政权形式相适应的，类似中原地区坞壁的若干城堡，按部族居住其中，如杏城（今陕西黄陵西南）、三城（今陕西延安东南）、大城（今内蒙古伊金霍洛旗西）、统万（今陕西靖边东北白城子)等。他们的社会结构，仍然是生产组织与军事组织相结合，平时进行畜牧业和农业生产，战时则弯弓驰马，从征作战。随着各国相互混战的加剧，各统治集团为了便于统治，剥削，维持兵源和防备敌军的掠夺、吞并，这种军事组织形式的城堡，就逐渐增多，部分地代替了原来的郡县地方基层组织。各统治者的宗室子弟或本族各部首领,率领一部分族人分别居住于各城堡中，成为基本统治力量；而那些以武力掠来、或强制迁徙来的各族民户，也被编在这种军事性极强的城堡组织之内，以作为士兵来源和剥削对象。如《晋书·载记·苻坚》记载：“叛将苻洛既平，坚以关东地广人殷，思所以镇静之，引其群臣于东堂议曰：‘凡我族类，支胤弥繁，今欲分三原、九峻、武都、汧、雍十五万户于诸方要镇，不忘旧德，为磐石之宗；又如西秦乞伏乾归‘攻克(姚)兴略阳、南安、陇西诸郡,徙二万五千户于苑川,枸罕'”；“又攻克（姚)兴别将姚龙于伯阳堡，王憬于水洛城，徙四千余户于苑川，三千余户于谭郊”等。这些城堡，各政权虽然也给予州郡的名称，城堡镇将也有刺史，太守的官号，但实际上是一个个以军将为主官的军事要寨。它们上由最高统治者帝、王直接领导，下边直接领导城堡军民，没有县级和乡里等组织。赫连勃勃建立夏政权时，在其控制区内，干脆不立郡县。如《十六国疆域志》记：“朔方、云中、上郡、五原等郡，自汉末至东晋久已荒废，赫连氏虽据有其地，然纪校诸书，自勃勃至昌、定边，类皆不置郡县，唯以城为主。战胜克敌则徙其降虏，筑城以处之。”据《晋书·地理志》记，夏有九州,以州统城。实际上州也虚有其名，不过是给某个镇将以州牧或州刺史的官位，而使之镇于某城而已。以幽州为例，据《晋书·载记·赫连勃勃》记载：后秦姚“兴将王采聚羌胡三千余户于敕奇堡，勃勃进攻之堰断其水，堡人窘迫，执奚出降。…勃勃又攻兴将金洛生于黄石固，弥姐豪地于我罗城，皆拔之，徙七千余家于大城，以其丞相右地代领幽州牧以镇之”。可见幽州牧实际上仅为大城镇将。大概带有州牧或州刺史官位的镇将，地位较高，所统军民也较多；但和带有郡太守官位的镇将，一般情况下，并无州与郡的上下隶属关系，均直接由夏王领导和指挥。至于赵、秦等统治区域较大国家中的极少数带有都督军职的镇将，如苻坚任王猛为“都督关东六州诸军事”镇邺、任郭庆为“都督幽州诸军事”镇蓟等，则是方面军统帅，当然有权指挥辖区所属各镇将及其部队，但这已属于军事指挥系统的上下级关系了。  

上述情况，不仅西北地区各小国如此，与之同时的其他国家，也程度不同地存在着类似情况，或称之为护军制度。如前秦曾在冯翊郡设抚夷，土门、铜官、宜君四护军，在北地郡设三原护军等，其性质大致相同。前凉、西凉、北凉、后凉、南凉等国，也都实行过这种护军制。特别是一些小的地方割据政权，更多如此，如氏族杨盛的后仇池政权，“分诸四山氏、羌为二十部护军，各为镇戍，不置郡县”。  

# 3.兵源和兵役制度  

十六国时期，各国军队的基本兵力是少数民族的部族兵。在基本兵力中，又以各国统治者本民族的部族兵为骨干和主体，也包括大量其他少数民族的部族兵。如前赵单于左、右辅所各领的六夷十万落，就是主要的兵源。单于台所统的这些少数民族，有的是自动归附，有的则是战败被迫投降。如石勒“攻（靳)准于平阳小城，平阳大尹周置等率杂户六千降于勒，巴帅及诸羌、羯降者十余万落，徙之司州诸县”；“徙平原乌丸展广，刘哆部落万余户于襄国（即司州，后赵首都，在今河北邢台）”；击败匈奴将宁黑，“徙其众万余于襄国”等。  

各少数民族的社会结构，一般都是部、落两级组织。落也称邑落，是基层组织，可能是近亲家庭。落以上为部，每部所统落数甚多，有的数百，有的上千。部的首领称大人或豪帅，落的首领称小帅，内迁之前，一般还都是由推选产生大人，至十六国时，已皆为世袭贵族。各少数民族，都是全族皆兵，凡适于战斗的，都有应召入伍的义务，被征集至常备军的，基本上是终身为兵。其家属通常随军聚居，在中军各营的，一般称营户，战士出军作战，守营的营户还要“供给军粮”。后秦时因中军军营很多，所以姚丧将其亲自统率的禁卫军各军，称为大营。如姚兴“徙阴密山三万户于长安，分大营户为四，置四军以领之。”由于连年战争的影响，有的国家由军将统领的营户剧增，而民户却相对减少，这对统治者不利，所以有时也将营户改为民户。如前燕慕容暐曾将“诸军营户”，“悉罢军封”，“出户二十余万”；西燕慕容宝也曾“校阅户口，罢诸军营分属郡县”。  

镇守在各军事要点的外军，随军聚居的家属称为镇户。以后秦为例，胡三省在《资治通鉴》卷一百十七注中曾说：“姚丧之兴也，以安定为根本，后得汉中，以安定为重镇，徙民以实之，谓之镇户。”这些镇户，就是镇军的兵源。如义熙十二年（公元416年)东晋刘裕北伐时，姚绍曾向后秦帝姚泓建议：“晋师已过许昌、豫州、安定孤远，卒难救卫，宜迁诸镇户内实京畿，可得精兵十万”；郭播还曾向姚兴建议说：“岭北二州(雍、秦即安定，上邦二城)镇户皆数万，若得文武之才以缓抚之，足以靖塞奸略”；安定镇将姚恢叛变，“率安定镇户三万八千，烧室宇，以卓为方阵，自北雍州趣长安”等。  

从上述情况可以看出，营户、镇户，是中外军的主要兵源，他们多系由别处被强制迁徙而来，即是兵，又是民，自己生产粮食，不归郡县管理，而直隶属于军将。这些军将，即是他们的军事统帅，又是他们的行政长官。军队如转移驻地时，他们也要随军转移。这些营户和镇户，兼有少数民族全族皆兵和魏晋世兵制的性质，而又不与全族皆兵和世兵制完全相同，具有十六国时期的特点。  

除了少数民族的部族兵外，十六国军队中也都有汉族兵。他们的来源主要有二：一是收降，一是强征。有关收降和俘获的事例，史籍记载极多。如汉刘聪攻长安,西晋南阳王司马模率军投降被杀，他所统的晋军，自然也就为汉所收编了。又如刘渊令石勒等攻"魏郡、顿丘诸垒壁，多陷之，假(授于)垒主将军、都尉，简强壮五万为军士”；再如石勒攻洛阳前"次于黄牛垒（当时魏郡实际所在城堡），魏军太守刘矩以郡附于勒，勒使矩统其垒众为中军左翼”等。这种收降及俘获的汉族兵，一般被编入各国常备军中。将领统率整部归降的，仍由原将统率所部，别立为营。魏晋以来的世兵制，在这些部队中自然保留下来。战争中被俘获的士兵，则可能被分别编入少数民族为主的部族兵中，终身为兵。其家属则成为营户或镇户，但数量不会太多。  

各国统治集团，特别是统治广大汉族所在地区的政权，在统治相对稳定时期，为了战争的需要，当感到常备军不足使用时，也采用征兵办法，强制汉族人从军。从军的汉族人多数被编组为后勤部队，但也有编组为作战部队的。如后赵石虎在准备进攻前燕时，令“司、冀、青、徐、幽、并、雍兼复之家，五丁取三，四丁取二，合邺城旧军满五十万，具船万艘，自河通海，运谷豆千一百万斛于乐安城，以备征军之调”；为作西进战备，令“青、冀、幽三州，三五发卒(五丁取三)诸州造甲者五十万人”。又如前燕帝慕容雋，为“欲经略关西，乃令州郡校阅见丁，精覆隐露，率户留一丁，余悉发之…武邑刘贵上书极谏，陈百姓凋弊，召兵非法,恐人不堪命…乃改为三五占兵”； $@$ 前秦帝苻坚，在淝水之战前，也曾进行普遍征兵，下令“人十丁遣一兵”，名门大族应召之兵，称“崇文义从”，一般民户应召之兵，“武艺骁勇，富室才雄者，皆拜羽林郎”。这种强制征召的汉族兵，一般不编入常备军中，任务结束后，即复员返乡。  

西晋灭亡后留在中原地区的大批世兵、军户，由于各国统治者的军队以少数民族的部族兵为主，所以除少数可能被编人军队，家属变为军户或镇户外，大多数军户已改为民籍。如前述石虎为组织运粮军所征的“兼复之家”和“邺城旧军”，就是已被复为民户的原来的军户，邺城正是原来魏普军户最为集中的地区。又如前秦苻坚时，也曾“复魏晋士籍(军籍），使役有常闻”，可见十六国时世兵制虽已衰落，但仍有残存，并未完全废除。  

# （四）南北朝时期南朝各国军制  

东晋恭帝元熙二年（公元420年），东晋将领刘裕废晋帝自立。建国号为宋（历史上也称刘宋），计历八帝，为时五十九年（公元 $4 2 0 - 4 7 9$ 年）。宋的后期，政治腐朽，统治惨苛，以军功起家的萧道成趁机取代了宋，建国号为齐。齐经历七帝，为时只有二十三年。因内部矛盾激化，国内混乱，雍州刺史萧衍起兵，攻破建康，灭齐而自立为帝，国号梁，梁历四帝，共五十五年（公元502一557年），又为平定内乱有功的大将陈霸先所取代，国号陈。陈共历五帝，统治三十二年，为隋所灭。南朝前后共历宋、齐、梁、陈四朝。统治共约一百七十年（公元420一589年）。  

以下分述宋、齐、梁、陈各国军制概况。  

# 1.宋朝的军制  

宋的开国皇帝刘裕，是一个才力较强具有政治远见的人。东晋后期，他曾攻破南燕都城广固(山东青州西北），灭南燕，收复青州。以后又平定内乱，恢复广州，攻破江陵、襄阳，收复成都。东晋境內在刘裕势力下，获得空前的统一。义熙十二年（公元416年)，刘裕兵分五路，水陆并进，攻破后秦，收复滑台（今河南滑县东）、许昌、洛阳等重镇。次年，攻占长安、灭后秦。长安不久虽被赫连勃勃夺去，但自潼关东到青州，都为刘裕所有，打下帝业基础。刘裕建宋后，吸取前朝教训，实行中央集权，削弱高门大族势力，主要辅佐多选用寒门；为避免形成异姓割据，选用皇子作镇将，将荆州、江州两个重镇（兵力占全国总兵力的半数）牢牢地掌握在皇朝手中，从而使国都建康不受大族重镇的威胁。刘裕死后，北魏曾趁机攻占宋地，司州（治洛阳）及青、充、豫州大部被北魏占去。文帝刘义隆统治近三十年中，由于经济和文化的发展，国家渐趋繁荣强盛。此时魏在北方，也呈现统一强盛局面，因而两国为谋求发展，征战不断，互有胜负。  

![](images/116ecf8296a77bc55e35e7146793f660c717a7799cc0390b0958db1b6878711a.jpg)  
刘裕  

宋与晋初一样，多以宗室诸王为持节镇将，权力极大，容易形成诸王跋扈局面，造成中央与地方对立。因此孝武帝刘骏即位后，实行典签制，派亲信人员至各镇任典签官，以代掌或分掌镇将实权，以致加深了中央与地方的矛盾，诸王先后作乱。到明帝刘或后，这种宗室自相残杀的内乱更为剧烈，国力严重削弱，淮河以北的青、冀、徐、兖四州及豫州淮河以西九郡先后被魏夺取。升明三年（公元479年），萧道成乘机灭掉宋朝。  

(1)军队的编成  

刘宋继承东晋，据有长江中、下游地区，限于地形条件，仍以侧重水军建设为主，但也不忽视步、骑兵的建设。其水军的总兵力虽无明确记载，但从历次用兵情况看，当不会低于东晋。如刘裕在晋末几次北上破燕，破齐和灭秦之战，都是以水军为主。以灭后秦之战为例，刘裕分前军为四路，自率主力跟进，而前军沈林子、王仲德的两路和刘裕所统主力，都是水军。《南史·宋本纪》说：“义熙十三年（公元417年)正月，帝(刘裕)以舟师进讨率大军人河”；又如宋文帝刘义隆抗击北魏军南进，沿长江建立防线时，“游逻上持于湖(今安徽当涂），下至蔡洲（今江苏南京西南江中现已并人南岸），陈舰列营，周亘江滨，自采石（今安徽马鞍山西南采石矶)至于暨阳(今江苏江阴东南)六七百里”。（《资治通鉴·元嘉二十七年》)可见其水军之盛。  

宋的水军舰船虽然很多，但对北方作战和镇压国内叛乱则颇受局限，所以多以舟师作为机动步、骑兵的手段，广范围的攻守作战仍有赖于步、骑兵。刘裕本人是北府兵的著名将领，经他训练的军队，纪律较好，作战强悍，屡立战功。但在他死后，宋军的战斗力有所下降。元嘉二十七年(公元450 年)七月，宋军分数路全力北伐，王玄谟所率主力，进围了滑台。九月间，北魏发动反攻，宋军大败，“魏人凡破南兖（治京口，今镇江)、徐、兖、豫、青、冀(治历城，今济南）、（治寿春，今寿县)六州，杀伤不可胜计”，一直追击到长江边上的瓜埠(今江苏六合东南)，宋内外戒严。可见这时宋军步、骑兵的战斗力已不高了。但就在宋军主力溃败的同时，由雍州（侨州、治襄阳)出卢氏北进的柳元景一路宋军，兵力虽不多，却连克弘农、陕县，进至潼关，歼灭北魏军万余人；又宋将臧质被北魏军击败后，率残部退守盱眙城，北魏军主力围攻三十日，死伤甚众，未能攻下，只得退军。这说明此时宋军虽已不如刘裕生时，但还有一定的战斗力。  

宋的总兵力史料上无明确记载，但其几次北上用兵，动辄十余万，加上宿卫兵、地方兵，估计共有约二十余万。  

# (2)军事统御机构  

宋建国之初，刘裕亲掌兵权，自任实际的最高军事统帅。在中央任用寒门出身、曾参加篡晋密谋的戴法兴等数人为中书舍人，执掌机要，参与机密，制拟诏令，实际上是皇帝的亲信助手，最高军事统帅机构的重要幕僚，掌有实权。另置“领军将军一人，掌内军；护军将军一人，掌外军”。这里所说的内、外军，都是驻屯京师地区、由皇帝亲自控制的军队，也就是刘裕原来统率的、以北府兵为骨干和中坚的军队，也称台军。内军，指担任皇帝宿卫的禁军；外军，指控制为战略机动军并担任京师警卫的军队。  

文帝时，曾于元嘉十六年(公元439年)一度任命其弟彭城王刘义康为大将军，“方伯（镇将、都督)以下，并要义康授用”，“生杀大事”，亦“以录命行之”，成为最高军事统帅。但后又因其“势倾天下”，权力过重，已构成对皇帝的潜在威胁，文帝遂于元嘉十七年杀了积极拥护刘义康的领军将军刘湛，改任刘义康为江州刺史，出镇豫章(今江西南昌），将兵权收回到自己手中。以后再未任命大将军，也未再授予其他将军以都督中外诸军事之类的大权。  

领军将军(职浅者称领军或中领军)所统内军，与东晋略同，有左卫、右卫、骁骑、游击各军。宋初时领军将军除统率上述诸军外，还有直属领军营，后又省撤。武帝刘裕曾一度恢复屯骑、步兵、越骑、长水、射声五校尉所领营兵，企图加强内军，但不久逝世，未能实现，仍然是有官有署而少兵。东宫太子亦有卫士左、右二卫率，刘裕为了加强东宫力量，以保证太子的继承地位不受威胁，增太子屯骑校尉、太子步兵校尉、太子翊军校尉三营，文帝时又增加东宫兵力，达到万人。孝武帝刘骏因太子刘劭以武力争杀皇位，杀死其父文帝刘义隆，认为东官兵权太重，威胁皇位，于是撤去三营，并减少了东官兵力，仍只有二卫率东宫部队，也属于禁军范围。  

护军将军（职浅者称护军或中护军)有直属护军营，并负责指挥驻京城地区禁军以外的中央直辖军。  

从历次用兵情况看，领兵将军所统禁军兵力约两万余人；护军将军所指挥的各军兵力约三万余人。如文帝刘义隆杀掉护军将军傅亮后，“诏（檀）道济入朝，授之以众”，将傅亮原来指挥的军队，全部交他指挥。然后出动全部台军，进攻荆州都督  

谢晦。当时的兵力部署，是“中领军到彦之率羽林选士果劲二万”为一梯队；  
檀道济“统劲锐武卒三万”为二梯队。可见当时台军总兵力约五、六万人。  

京城以外各军事要地，宋王朝也设有都督，率军镇守。但由于当时疆域小而划分的州郡又甚多，还有不少侨郡，所以都督所辖军区，并不与地方行政区的州郡一致。有的所辖多至八州，有的则统辖若干州的某几个郡。如刘义隆未即帝位前，曾任"都督荆、益、宁、雍、梁、秦六州，豫州之河南、广平，扬州之义成、松滋四郡诸军事”；由于他兼领荆州刺史，坐镇荆州，所以一般称之为荆州都督；檀道济曾任“都督江州、荆州之江夏、豫州之西阳、新蔡、晋熙四郡诸军事”，他也兼江州刺史，一般也称之为江州都督。都督掌一个方面的军事大权，通常还兼任辖区重要州、郡的刺史或太守等地方长官。刘裕鉴于 $\mathbf { \Psi } = \mathbf { \Psi }$ 东晋时，荆、扬、徐州等重要军事重镇的兵权未能为中央直接掌握，以至朝廷始终为这些重镇的统帅所左右，遂又走西晋老路，任命宗室诸王为各要镇的都督兼刺史，轻易不肯授予外人，不少都督是十一、二岁的皇子。  

宗室诸王年纪太小，虽然任职都督，也并不能真正行使职权，所以皇帝派出亲信人员担任典签，辅佐诸王处理军政事务。典签的官阶虽小（五品），但权力却逐渐增大。至孝武帝以后，各都督和刺史都由皇帝派任典签，形成了制度。典签有权直接向皇帝汇报都督、刺史的行为，因而“刺史行事之美恶，系于典签之口”，“于是威行州郡，权重蕃君”。成为各军镇的实际主帅。  

各州郡除都督及领兵刺史、太守所统正规军队外，还有地方兵性质的役吏。宋初刘裕曾下令限制人数。如“限荆州(军)府置将不得过二千人，吏不得过一万人；州置将不得过五百人，吏不得过五千人。兵士不在此限。”可见其数量之多。将，指下级军官，吏，指下级官吏和役吏。官吏属统治阶级，役吏则属被统治阶级，有武射吏、武吏、鼓吏、亭吏、门吏等数十种役务。他们的社会地位与士兵近似。主要负责维持地方封建秩序，有的也要参加作战。如“武康人姚系祖，招聚亡命，专为劫盗，所居险阻，郡县畏惮不能讨”，朱石龄为武康令时，率吏人袭击姚的部众，“杀数十人，自是一郡得清”等。  

宋军的指挥系统，在名称上较魏晋时已有变化，特别是到后期。大致以军为最高建制单位，军的主将称军主。军以上没有固定编制。作战时，由皇帝或皇帝任命的"总统诸军"或“都督征讨诸军事”等最高军事统帅指挥全军。全军划分为若干个军团性质的单位，每个军团由若干个军组成，军团的主帅，由高级将军充任，或者指定资深的某个军的主将负责指挥。顺帝时，荆州刺史沈攸之反叛，当时宋国实际掌权者萧道成，曾做了进讨的兵力部署。通过《宋书·沈攸之传》所载当时准备西进的战斗序列，可以看出宋军的指挥关系。  

军主，是直接领兵的将领，一般都出身社会底层，以军功升任，是真正的武将。统率各军作战的高级将军们，虽然也有真正因军功而晋升的，但毕竟为数甚少，绝大多数是门阀土族出身的文人，一般行伍军官能升到军主，基本上就已达到仕途的顶点。军主的副将称军副。如《宋书·臧质传》记,臧质反时，“沈灵赐破其前军于南陵,生禽军主徐庆安、军副王僧”；又如柳元景攻北魏时，蒋安都的军副谭金和柳元景的军副柳元怙，都曾建立过战功。  

军以下可能有幢的一级编制。幢(军队旗帜)的长官称幢主。如刘骏攻刘劭时,将其直属之军分为"三幢”，以刘道隆等三人为幢主;元嘉二十七年与北魏作战时，“将军毛照祚所领悉北府精兵，幢主李灌率厉将士，杀贼甚多”等。  

军的基层组织为队，队的长官称队主，其副手称队副。如王镇恶偷袭江陵时，“大城内刘毅凡有八队，带甲千余金城内东从旧将,犹有六队千余人”;沈攸之初从军时，“求补白丁队主”，领军将军刘遵考不许，两年后“始补队主”；又如沈攸之以双泰真“补队副”，后“转补队主”等。另外，南北朝各国也有类似专业兵性质的队主，如王敬则为夹毂队主，王广之为马队主，曹虎的防殿队主，奚康生为宗子队主等，地位较一般队主为高。  

军的兵力，从萧道成讨沈攸之的战斗序列表中看，步兵一军约三千人，骑兵一军约一千人。队的兵力，从王镇恶偷袭江陵时刘毅在江陵驻军情况看，一队约二百人。幢，兵力多少不一，可能属于战斗编组性质的一级组织。当然，当时军阀混战，征募不已，军队编制极为混乱，名虽同而可能兵力悬殊，如个别队七、八百人，也有仅八十人的，所以上述数字并不准确，但大致可反映当时的一般情况。  

(3)兵源及兵役制度  

世兵制发展到东晋末，已趋于衰微，但并未废除，仍然是南朝各王朝的正规兵役制度。军户和过去一样，仍随军营转移，由营署管辖。由于世兵社会地位低下，被人贱视，生活又极为困苦，所以没能逃亡的世兵，也不愿为统治者死力作战。王朝中央和领兵统帅，为了鼓舞士气，提高军队战斗力，往往以解除军户为手段，促使世兵在战斗中为其卖命。如《宋书·谢晦传》记：“晦欲焚南蛮兵籍，率见力决战”;又同书《元凶劭传》记：“自永初元年以前，相国府入斋、传教、给使、免军户，属南彭城薛县劭并焚京都军籍，置立郡县，悉属司隶为民”等等。文帝时，益州刺史刘道济也“免吴兵（由江南偕去的军户)三十六营以为平民，分立宋兴、宋宁二郡”，及至宋孝武帝刘骏灭刘劭为帝后，为收服人心，下诏将原来跟随刘裕现尚存在的军户，全部免为平民。  

军户数量有限，屡改民户，加以逃亡和战争损耗，当然日趋减少。为补充军户，宋王朝也和东晋一样，经常以犯人充军，定有，“补士法”，“以罪补士，凡有十余条”，并发展到一人犯法，同籍期亲皆须补兵，其家属即改为军户。更主要的兵源，是以武力进攻少数民族，强掠人口当兵。如《宋书·沈庆之传》记：沈庆之屡次率兵攻掠蛮族，总计所获先后约二十余万人，“并移京邑，以为营(军)户”等。此外，也收编北朝的降兵和俘虏为世兵。  

宋统治集团，虽然采用了上述种种手段，企图保持军队实力和战斗力，但在世兵政治，经济地位不改变的情况下，不可能达到目的。何况统治集团对军户的役使，毫无限度，甚至连正常役龄以外的老、小也不放过。如当时人记载的情况说：“西府兵士，或年几八十而犹伏隶；或年始七岁而已从役。衰耗之体，气用湮微，儿弱之躯，肌肤未实”，这样的世兵，怎么可能有坚强的战斗力呢？  

为了弥补世兵的不足，宋王朝还实行募兵制。募兵是按战争的需要，有条件地进行简选的，有一定程度的自愿性质，待遇也比较优裕，有的还有一定的期限，不一定终身当兵，所以应募兵士的体质较好，社会地位也较高。一般说世兵类似半奴隶，而募兵则类似平民。募兵在战斗中立了功，可以得到各种奖赏，升官受封，战死后还有可能得到“赐其家”的照顾，所以在宋的前期，不断有流民等人应募。用募兵组织起来的部队，战斗力也较世兵为高。宋王朝直接控制的精锐一—台军，就是以募兵为主而组织起来的部队。因而，自东晋就已逐渐增多的募兵，到宋时更为盛行，已成为宋军的主要兵源。如前述益州刺史刘道济，在免吴兵三十营以为平民的同时，“悉出财物于北射堂，令方明(裴方明)募人。应募者一日千余人”。元嘉二十七年与北魏作战时，“募天下弩手，不问所从，若有马步众艺武力之士应科者，皆加厚赏”。至明帝时，募兵更多，如黄回为明帝“募江西楚人，得快射手八百”，因而被任为代理“宁朔将军，军主”。桓崇祖、沈勃、孙谦等，都曾募兵组织或补充过军队。这时，不仅外地各镇将都"广募义勇，置为部曲”，扩大自己的实力，就连居于京师的各将军，不论是否有统兵之职，也都各自募兵，以后形成了“将帅以下，各募部曲，屯聚京师”的局面。皇帝直接控制的台军，还设了募兵的专门机构“台坊”，长期招募，以补充台军的缺额。  

宋王朝后期，战争頻繁，仅靠世兵和募兵已不能满足战争的需要。于是王朝中央和各镇都督以及州郡长官，必要时都时常在其控制区内强征人民为兵。如元嘉二十七年与北魏作战时，除大量募兵外，还“悉发青、冀、徐、豫、二兖(南、北兖)六州，三五民丁（三丁发二，五丁发三)，倩使蹔行（派人督促)，符到十日装束，缘江五郡集广陵，缘淮三郡集盱眙。”征发的人民，如单独组成部队，则称“白衣队”，《南史》记周山图就曾任过“白衣队主”；由皇帝或统帅直接控制的则称为“白直队”，刘裕北伐时，就曾派“白直队主”丁昨率所部七百人防守黄河；黄回也曾任过江州刺史臧质的"白直队主”。白衣就是白丁，一般的民众；据胡三省说，白直是“白丁之壮勇者入直左右”的意思。  

征民为兵，不仅是为了对北魏作战，也是为了在国内夺权或稳定政权。如刘子勋为了争夺帝位，邓琬“上诸郡民丁，十日之内得甲士五千人”，并“征兵四方”，发庐陵白丁”，连妇女都被征发来担任军运徭役。这种因统治集团内战而进行的征兵，对经济和人民的生活，破坏性更大。如刘裕败司马休之进人江陵时，说江陵积弊是“老稚服戎，空户从役。”又如荆州刺史沈攸之谋反时，也是尽发所辖地区人民为兵。《宋书·沈攸之传》载有萧道成讨沈的檄文，曾对此进行过揭发。檄文说：“攸之践荆以来，恒用奸数，既欲发兵，宜有因假，遂乃蹙迫群蛮，骚扰山谷，扬声讨伐,尽户发上，蚁集郭邑，伺国兴衰，从来积年，永不解甲。遂使四野百县，路无男人，耕田载租，皆驱女弱。”虽可能有所夸大，但可看出征兵给人民带来的苦痛。  

宋初兵役(包括劳役），规定十三岁到十五岁为半役，十六岁以上为全役。宋文帝元嘉初年，曾调整服役年龄，放宽为十五、十六岁为半役，十七岁以上为全役。比之过去，这是改进，但因战争需要，往往未照规定执行。如元嘉十七年刘义隆下诏说：“役召之品，遂及稚弱”，“自今咸依法令，务尽优允”。从沈攸之谋反时征兵的情况看，这个规定，仍未能落实，恐怕仅是一纸空文。  

# 2.南齐、梁、陈军制概况  

(1)南齐军制的变化  

升明三年(公元479年），萧道成废宋帝刘准，自立为帝，建立了南齐政权。一切军政制度，基本上仍沿袭刘宋。为加强中央集权，萧道成在军制方面曾企图做一些局部性改革，但由于政治结构未变，他的目的未能实现，很快又重蹈刘宋王朝的复辄。他的局部性改革主要有两点。  

$\textcircled{1}$ 禁止将帅自行募兵  

南齐建国之初，鉴于“宋泰始以来，内外频有贼寇，将帅以下，各募部曲，屯聚京师”，对新建的南齐政权是潜在的威胁，当时的禁军统帅、中领军李安民上书建议，“自非准北常备，其外余军，悉皆输遣；若亲近宜立随身者，听限人数”。高帝萧道成采纳了他的建议，下诏说：“设募取将，悬赏购士，盖出权宜，非日恒制…自今以后，可断众募”。在当时的具体情况下，这个诏令是不可能彻底实行的。首先，所谓禁止募兵，仅针对各将帅而言，遣散已募之众，也是只指各将帅所募部曲，中央政权并未停止募兵，也没有遣散由募兵组成的淮北常备军；其次，各外镇都督，自开军府，大权在握，谁也不会认真执行这一诏令以削弱自己。事实证明，战事一起，各将帅为充实、扩大自己的军事实力，又都自行募兵；募兵不能满足需要时，就强制征兵，以致募征盛行，和刘宋王朝没有什么区别。如永明十一年（公元493年），为防北魏进行备战，“发扬、徐民丁，广设招募”，武帝萧任命王广之为准北都督、徐州刺史，命他去家乡彭、沛地区募兵，“招诱乡里部曲”。除与北魏的战争外，宗室诸王的夺权之战，也在立国后不久开始。将帅自行募兵、征兵之事更为增多。萧衍自雍州起兵夺取政权时，主要也是以征、募为手段，“得铁马五千匹，甲士三万人”，将军队扩大起来。再如明帝时，江南地区“征戍未归，强丁疏少”，“南徐州侨、旧民丁多充戎旅…”等等。可见当时人民的兵役负担多么沉重。  

$\textcircled{2}$ 任用心腹控制兵权  

萧道成代宋为帝之初，曾企图接受晋、宋皇室骨肉相残的教训，解除诸王兵权，废掉他们府邸中的兵营。但当时仍然是门阀大族联合专政的统治形式，皇室家族主要依靠握有强大的兵权，才能高踞于其他大族之上，一旦兵权转手，立刻就要丧失帝位。因而，尽管统治者知道诸王各掌兵权有可能导致宗室自相残杀，但仍不得不令诸王掌握兵权。统治者一方面让诸王充任各军事要镇的都督，以掌握兵权，保证萧氏皇族的最高统治地位，一方面又强化典签制度，对各都督进行控制。刘宋后期，典签之权已经很大；进至南齐，权势更重，实际权力往往超过都督，称为签帅或主帅。他们都是皇帝的心腹亲信，主要任务就是代皇帝监视和控制诸王、都督，充当皇帝的耳目。《南史》齐巴陵王《萧子伦传》记：“高帝、武帝为诸王置典签帅，一方之事，悉以要之”。这些典签，皆“简自帝心，劳旧左右，用为主帅”，诸王、都督“行事执其权，典签掣其肘，苟利之义未伸，专违之咎已及。处地虽重，行莫由己”。实际上诸王、都督的处境，是“言行举动，不得自专”。有时典签甚至代皇帝掌握着对诸王的生杀大权。如“明帝诛异己，诸王见害，悉典签所杀，竟无一人相抗”。这种任用而不信任，给予兵权而又派人控制的做法，当然不可能解决诸王争权的矛盾，更不可能解决中央与地方的矛盾。相反只会激起诸王、都督等对典签和皇帝的怨恨，促使矛盾更加激化。如豫州刺史萧晃，就曾杀掉典签；荆州刺史萧子响，不仅杀了典签，并起兵造反。  

萧道成不但对在外的诸王、都督不放心，通过心腹亲信将兵权牢牢掌握在自己手中，就是在中央也是如此。他不仅和刘裕一样，任用寒门出身、职级较低的中书舍人掌管诏令、参与机要，并且对他自己任命的中央直辖军的统帅们，也不敢放手交与兵权，而是另外任用自己身边的侍从武官去控制军队。如武帝用吕文度为外监，控制中央禁军兵权，使领军将军形同虚设；东昏侯任用徐世为直阁骁骑将军，控制京城驻军，使护军将军空有其名。这种做法造成了指挥系统的混乱，更加深了统治集团内部的矛盾。如护军将军崔慧景，就因兵权旁落而心怀不满，拥立江夏王萧宝玄叛乱等。萧氏家族的南齐政权，就是在这种内部混战中灭亡的。  

(2)梁、陈军制的变化  

南齐末年，雍州刺史萧衍已做好夺取政权的准备工作，制造了大量兵器装备，并砍伐了大批竹木，沉于檀溪，以备造船之用。当萧衍之兄萧懿被东昏侯萧宝卷杀掉后，萧衍即“出檀溪竹木装舸舰”，招募百姓，“得铁马五千匹，甲士三万人”，公开反齐，进攻建康。齐卫尉张稷等杀萧宝卷降，而此时萧宝融则在江陵称帝。萧衍后又废杀萧宝融，自立为帝，建立了梁王朝。  

梁武帝萧衍为了巩固其封建统治，企图调和当时已发展起来的统治阶级内部世族与寒门之间的矛盾，一方面仍沿袭宋、齐旧制，重用寒门出身的亲信人员典掌机要，以宗室子弟掌握兵权(此时典签的职权已轻)；一方面又广泛地搜求世家旧族，下诏“凡诸郡国旧族邦内无在朝位者，选官搜括”，使他们入朝做官，以获得他们的拥护与支持。正是在这种思想指导下，梁王朝在经济上、政治上进行了一些变革。在其影响下，军事上也发生了一些变化，主要有以下两点。  

$\textcircled{1}$ 实行新的官职级别制度，出现大量散官  

萧衍为了安插大批世族贵官，并使各级在职官员不断升迁，于天监中增改九卿为十二卿，将官职分为十八班，以班多者为贵。以武官为例，太尉、大司马、大将军为十八班，开府仪同三司的将军为十七班，领军、护军将军为十五班，左右卫将军为十二班，左右前后四军将军为九班等。由于当时具有将军官阶的官员极多，仅名号就有一百二十五种，因而又将将军的官阶级别定为二十四班，如骠骑、车骑将军及卫、镇将军为二十四班，四征将军及中军、中抚等将军为二十三班，平虏、讨夷等将军为六班，荡寇、横野等将军为一班等。将军的名号、等级虽多，但实际领兵的将军并不多。这种优待世族、纵容官僚的政策，不但不可能真正解决世族与寒门的矛盾，反而促使阶级矛盾尖锐化，使统治集团的军事实力急剧下降，为本身的灭亡创造了条件。偏处江南的小小梁朝，安插了那么多的冗官冗将，不论他们是出身于世族还是出身于寒门，在对人民的剥削和压迫上，是完全一致的。这些不任官职、不领军队的大批官将，也和实职的官将一样，过着豪华富贵的生活，“积梁为山岳，列肴同绮绣，露台之产，不周一燕之资”；他们不论世族、寒门，“皆尚贪残，罕有廉白”,连侯景都说：“试观今日在位庶僚，姬妾百室，仆从数千，不耕不织，锦衣玉食，不夺百姓，从何得之”。人民在这种过度剥削和残酷统治下，只得用逃亡、起义等手段进行反抗。造成“天下户口减落”，“东境户口空虚”，以致“人人厌苦，家家思乱”。据《南史·梁本纪》记载，到梁元帝萧绎称帝江陵时，梁中央直接控制的户口，“不盈三万”。这虽然可能有些夸大，但也可以反映出当时兵源枯竭的情况。  

$\textcircled{2}$ 士兵身份更趋卑贱，军队战斗力下降  

梁的常备军基本上仍以世兵为主，但这时的军户地位更为低落，即使是征募而来的士兵，地位也较过去大为下降。如天监十七年（公元518年），梁武帝在诏书中将"兵、弱、奴婢”并列。士兵的社会地位既低，所受的剥削与压迫又较一般民众为重，自然要大量逃亡，导致常备军数量日益减少。梁统治集团虽采用严刑峻法，也无法制止士兵逃亡。梁规定士兵一人逃亡，一家补兵，一家逃亡，亲戚旁支或邻里补兵。后来竟发展到士兵病故、阵亡，将领们却故意假报逃亡，以强制其家属邻里补兵。如郭祖琛说：“梁兴以来，发人征役…多有物故，辄刺逃亡；或有身殞战伤而名在叛目。监符下讨，称为逋叛，录质家丁；合家又叛（逃），则取同籍，同籍又叛，则取比伍，比伍又叛，则望村而取；一人有犯，则合村皆空”。人民为了逃避兵役，有的投附豪门为荫户，有的投附寺院为僧尼，有的甚至自残肢体或生子不养。梁武帝末年竟发展到“发召兵士，皆须锁械，不尔便即逃散”的地步。这样的军队怎么能有战斗力呢？所以梁多次对北魏用兵，均告失败。如天监四年（公元505年），梁武帝萧衍的六弟箫宏率领大军攻魏。当时梁军在外表上“器械精新，军容甚盛，北人以为百数十年之所未有”，不敢轻易交战。可是梁军驻屯洛口（安徽怀远境），因夜间发生暴风雨，萧宏竟以为是魏军来攻，弃军逃回建康。军失主将，全军溃散，“弃甲投戈，填满水陆，”损失约五万人。又如中大同二年（公元547年），萧衍的侄子萧渊明率军五万攻东魏，在距彭城(今江苏徐州)十八里的寒山，被东魏援军慕容绍宗击败，萧渊明被俘，几乎全军覆没。至侯景为乱时，吴郡太守有精兵五千，不做抵抗，开城迎降；会稽郡有兵数万，粮械充足，侯景兵到，东扬州刺史萧大连竞弃城逃走。以上事实，都可以反映出梁军士气的低落和战斗力的衰弱。  

侯景之乱时，陈霸先率甲士三万，强弩五千，舟舰二千，由广州人援建康。因平乱有功，转南徐州刺史，率军镇守京口（今江苏镇江)。当时梁朝中央的直属军队，已损失殆尽，王朝的政权逐渐为陈霸先所控制。太平二年(公元557年)十月，陈霸先照南朝先例，以禅代形式，废掉梁敬帝萧方智，即位称帝，建立了陈王朝。以后三传至后主陈叔宝，为隋所灭，共统治三十二年。  

陈统治集团在军、政制度上，完全因袭梁制，没有什么变化。但由于经济及地区特点的关系，梁、陈两朝的水军较前有所发展。不仅已有了载重二万斛的大舰，而且有了机动力极强的快船。如侯景据建康与王僧辨作战时，“以（舟了体窄而长的轻舟)千艘，并载士，两边悉八十棹，棹手皆越人，去来趣袭，捷过风电。”战舰有飞龙、翔凤、金翘等许多名称，当时最主要的特点，是拍舰已极为普遍，火船也经常用于水战。拍舰就是砲舰，也就是装备有抛石机的战舰。如侯填与王琳作战时，“众军施拍纵火，定州刺史章昭达乘平虏大舰，中江而进，发拍中于敌舰。”吴明彻攻华皎时，“募军中小舰，多赏金银，令先出当贼大舰，受其拍；贼舰发拍皆尽，然后官军以大舰拍之，贼船皆碎，没于中流。”可见梁陈的水军，不论在装备上还是在战术上，都较晋宋时有了较大的发展。  

# （五）南北朝时期北朝各国的军制  

东晋后期，北魏崛起，拓跋焘以武力统一了中国北方，结束了十六国割据纷争的分裂局面。北魏后期，因社会各种矛盾及阶级矛盾的激化，爆发了“六镇起义”。起义虽被镇压，但北魏却分裂为东、西两个政权。北魏由建国到分裂（公元386-534 年)，共经十二帝，一百四十八年。  

北魏永熙三年（公元534年)，高欢立元善见为帝，定都于邺，史称东魏，至武定八年（公元550年)，高欢次子高洋废东魏孝静帝元善见，自立为帝，改国号为齐，史称北齐。高欢立元善见的次年(公元535年），字文泰在长安立元宝炬为帝，史称西魏。至恭帝三年(公元557年)末，宇文护逼拓跋廓禅位于宇文觉，改国号为周，史称北周。建德六年(公元577年)，北周灭北齐，北方重告统一。北周大定一年（公元581年)，杨坚代周，改国号为隋。开皇九年(公元589年)，隋灭陈，统一了全国，结束了南北朝对峙的局面。  

# 1.北魏的军制  

鲜卑拓跋部，是我国历史上古老的游牧民族之一，早在夏代之前，就生活于我国大兴安岭北段的大鲜卑山一带（今大兴安岭）。以后部落军事力量也逐渐强盛起来，至拓跋力微时，南迁至盛乐(今内蒙古和林格尔西北），开始由部落联盟向国家转化。至登国元年(公元386年），拓跋珪即位为代王，建立了初具规模的地方政权。先后消灭了匈奴族的独孤部和贺兰部，接着向南扩展，至天兴元年（公元398年)，已占据了大片中原地区。拓跋珪遂改国号为魏，迁都平城(今山西大同），并即皇帝位，正式建立了国家政权，史称北魏。至太延五年（公元439年），拓跋焘已先后消灭了夏、北燕、北凉等北方各政权，统一了黄河流域，与南朝刘宋政权相对峙。太和十八年(公元494年)，北魏迁都洛阳。在此前后，冯太后与孝文帝元宏，在政治、经济、军事等各方面，进行了一系列的重大改革，使北魏王朝走向汉化和封建化的进程大大加速，并有力地促进了民族的大融合。据《魏书·官氏志》说：“自太祖(拓跋珪)至高祖(元宏)初，其内外百官屡有减置旧令亡失，无所依据”，《通典·职官》说：“至孝文(元宏)太和中制官品，百司位号，皆准南朝…以为永制”。所以北魏的军制，前期也是一直在发展变化着，直至元宏政制之后，才相对固定下来。  

(1)军事统御机构  

拓跋珪称帝以前，代的政权仍具有部落联盟的性质，各部落各有其部落大人，发生重大军政事情，仍要召开有各部落大人参加的部落联盟会议。如《魏书·序纪》载，什翼犍曾“朝诸大人于参合陂，议欲定都漫源川，连日不决”。至什翼犍后期,因有大量其他少数民族部落的归附，又设置了南、北二部大人。如《魏书·官氏志》载：“其诸方杂人来附者，总谓之乌丸，各以少多称酉，庶长，分为南、北部，复置二部大人以统摄之”。这时的政权结构，隶属于中央之下的，仍然是一个个具有半独立性质、以血缘关系为纽带联结起来的氏族部落。这时的军队，当然也仍然是部落兵，还没有严格意义的军事编制与制度。  

拓跋珪在平城称帝时，已进入奴隶制，也和其他一些少数民族在中原所建政权一样，建立了“一国两制”的军政体系。一方面继承魏晋以来的封建制度，“初建台省，置百官”，组建了以尚书、中书、门下三省为核心的中央政府机构，任命部分汉族人担任官员，但由于鲜卑贵族的反对和对汉族士人的不信任，三省官员名不符实，实际上未起到应有的作用。另一方面仍沿袭鲜卑体制，实行八部大人制，即在中央设置八部大夫，“于皇城四方四维(指东南、西南、东北、西北四隅)面置一人，以拟八座，谓之八国常侍”。（拓跋嗣时为天、地、东、西、南、北六部大人）八部大夫亦称“八大人”或“八部帅”。他们“各有属官”，分别统帅京城周围地区以鲜卑族为主所组成的军队，并兼管京畿地区的民政事务。所谓“拟八座”，即相当于尚书，参与国家军事机密和重大决策，并协助皇帝处理日常的军国政务。以皇帝为首、有八部大夫参加的会议，就是当时的最高军事决策中枢和权力中心。此外，皇帝身边还设有以“外朝大人”为首的若干“内侍官”，他们"出人禁中，迭典庶事，”“参军国之谋”，是皇帝的最高军事参谋。代表皇帝直接统率禁军以外全国军队的，为大将军。“诸部护军皆属大将军府”，大将军府就是全国的最高军事统帅机构。  

拓跋焘执政后，随着武力征服的胜利和统治区域的扩大，过去那种简单低级的政权结构，已不能适应新的形势。拓跋于始光三年（公元426年)下诏说：“昔太祖拨乱，制度草创，太宗因循，未遑改作，军国官属，至乃阙然。今诸征镇将军、王公仗节边远者，听开府辟召；其次，增置吏员”。他全部改用魏晋的官职名称，如“诏大鸿胪卿杜超假节、都督冀、定、相三州诸军事、行征南大将军、太宰，晋爵为王，镇邺，为诸军节度等”。并废除了八部大人制，加强了尚书省和内侍诸曹，以集中权力于中央。在尚书省方面，设实职尚书令，置左、右仆射，左、右丞，诸曹尚书十余人一，负责中央军、政事务。诸尚书中，除吏部、驾部等一般尚书外，主要设置了殿中、都牧、北部、南部、西部等尚书。殿中尚书掌皇帝亲军及军械，都牧尚书掌军马牧场,北部尚书掌少数民族为主的北边州郡，这是北魏的主要兵源所在。以上三部，对以军事统治为主的北魏政权来说，关系至巨，所以这些尚书，基本上都是由鲜卑宗室或贵族担任。南部尚书，掌汉族为主的南方州郡（这仍然是十六国时期“胡汉分治”的继续)。西部尚书，是拓跋焘与西部诸国作战时设置的，主要掌管对夏和后凉等国的战争事务，战争结束后又撤销，划归北部尚书管辖。内侍诸曹方面，加强了皇帝身边的机构，增加了内秘书、中曹、侍御曹和内行曹军。内秘书有秘书中散、秘书下大夫等官，他们“内参机密，出入诏命”，“典掌切要，”具有皇帝私人秘书的性质。中曹和侍御曹的官员，是皇帝的亲信侍卫官，也“参予机密”。这些官员，是皇帝的亲信军事幕僚，形成中央的机要中枢和权力中心。其中不少人带有将军称号。以上是北魏前期的概况。  

孝文帝元宏改制以后，北魏的军制虽然基本上仍继承拓跋焘时期的体制，但在职官名称等各方面，已有了一些变动，和南朝大致相同。皇帝当然是最高军事统帅，三师(太师、太傅、太保)、二大(大司马、大将军)和三公(太尉、司徒、司空）等为皇帝重大军事决策的顾问，侍中、常侍等亲近侍卫官员为皇帝的机要参谋，七兵（掌军政）、库部(掌军械)及太仆寺(掌马政)等为日常军事行政机构。  

由皇帝任命的、代表皇帝统领全国军事的统帅，为都督中外诸军事。如骠骑大将军拓跋寿乐，就曾以太宰任都督中外诸军事，并录尚书事，指挥全国军队。负责数州或一州军事的主将，为都督某州诸军事。如慕容白曜曾任都督青、齐、东徐州诸军事，兼青州刺史等。北魏末期，还曾设过京畿大都督，总管京师及其附近州郡的地方军。  

战时统军主帅，亦称都督，如太和十六年（公元492年），孝文帝元宏曾任命元颐、陆睿并为都督，统步骑十万，分三路北攻柔然。重要的方面军统帅，称大都督。如延昌三年(公元514年)，宣武帝元恪曾任命高肇为大将军，平蜀大都督，统步骑十万，西攻梁的益州。  

北魏皇帝大多亲自控制军队和亲自指挥重大战争，所以都督中外诸军事和大都督等官职，并不常授予人。除上述统兵将帅外，北魏也和南朝一样，有许多将军称号，如骠骑、车骑和卫将军，四征、四镇、中军、镇军、抚军将军及四安、四平等。所不同的是虚号将军比南朝少，不少将军都是实际领兵的将领。孝文帝初改制时，将文武官员定为九品十八级，每级还分为上、中、下三等。不久又废掉三等。如大司马、大将军为第一品，都督中外诸军事为从一品,骠骑、车骑及卫将军为第二品，四镇及中、镇、抚军将军为从二品，四安及领、护将军为第三品，四方郎将及中郎将为从三品，五校尉为第五品，偏将军、裨将军为从九品等。至北魏末，时常在大庆大典时普遍晋阶。如《魏书·尔朱世隆传》记：“欲收军人之心，加汛除授（普遍晋阶授官），皆以将军而兼散职，督将兵吏无虚号者。”有时甚至“诏内外百司普汛六级”，将军的称号已近于溢，不如以前尊贵。  

# (2)军种、兵种和兵力  

鲜卑拓跋部，是游牧民族，逐水草而居，人强马众，《后汉书·鲜卑传》称其“兵利马疾，过于匈奴”。早在拓跋力微时期，即已有“控弦上马二十余万”；又据《魏书·燕凤传》记载，当其仍处于部落联盟的什翼犍时期，就已有“控弦之士数十万，马百万匹”，全部都是骑兵，而且“军无輜重樵爨之苦，轻行速捷，因敌取资”，所以在与汉族步兵野战时，常常取胜。由于当时是部落兵，部落内每个适战男子都是战士，所以虽然人口不多，但每次作战使用的兵力都相当大。如登国九年（公元395年)北魏与后燕军作战时，据《魏书·太祖纪》载，魏军“连旌沿河东西千里有余”，“陈留公元虔(拓跋虔)五万骑在东，以绝其左，元仪(拓跋仪)五万骑在河北，以承其后，略阳公元遵(拓跋遵)七万骑塞其中山之路”，使用骑兵近二十万之多。太平真君十一年(公元450年)，拓跋焘南下攻宋时，“六师涉淮，登瓜步山(今江苏六合境)观兵，骑士六十万，列屯三千余里”。这些数字可能有所夸大，但足以说明这时的主要兵种仍然是骑兵。  

随着城镇攻防战的增多，统治区域的扩大，仅靠骑兵已不能满足军事的需要，因而北魏统治集团开始重视步兵的作用，逐渐建立了步兵部队，作战时也改以步骑协同战斗为主。如始光三年（公元426年)北魏攻夏统万之战，就采取以骑兵三万为前锋，步兵三万为后继，另以步兵三万运输攻城器械的协同战法。此后多次作战，都是步、骑并用，而且步兵所占的比例越来越大。骑兵多用以野战冲击，步兵多用于城镇攻、防，有时也在骑兵冲击之后，以步兵扩张战果。  

北魏除步、骑兵外，也有相当数量的水军。当其势力进入中原地区后，为了在江淮地区作战和准备渡江，已开始注意到建设水军。如神廳三年（公元430年），就曾诏令燕、定、相三州造船三千艘，以防刘宋军北进。以后又陆续降俘不少南朝水军。但终因水军非其所长，在数量和战斗力上，均不敌南朝各国。终北魏之世，始终是骑兵最强，步兵次之，水军较差。  

北魏军力相当雄厚，不仅胜于南朝各国，也较北汉、前秦为强。从其历次作战使用兵力有时多至二、三十万来看，估计其水陆常备军的总兵力当在六十万左右。  

(3)中军和外军  

北魏军队也有中、外军之称，中军指王朝中央直接控制的机动军队；外军指驻屯外地的戍守军队。外军又有镇戍兵和州兵之别，镇成兵为中央直接指挥的边防或战略要地的镇成军队，州兵为各州郡统辖的地方军队，主要负责维持本州郡的封建统治秩序。  

$\textcircled { 1 } 4$ 军  

北魏的中军，是北魏军队的主力，其成员绝大多数为鲜卑族人，由前期的部族兵发展而来。中军的核心是宿卫军，来源于氏族部落时期的扈从队。恩格斯曾指出过：“有一种制度，促进了王权的产生，这就是扈从队的制度。对于小规模的征战，他们充当卫队和战斗预备队;对于大规模的征战，他们是现成的军官团”。拓跋部早期历史中的近侍，就是这种扈从队。《魏书·官氏志》记：什翼犍“建国二年（公元339年），初置左右近侍之职，无常员，或至百数，侍直禁中，传宣诏命。皆取诸部大人及豪族良家子弟仪貌端严、机辨才干者应选。”至拓跋珪登国元年（公元386年)，“置都统长又置幢将都统长领殿内之兵，直王宫；幢将员六人，主三郎卫士直宿禁中者”。以后，负责警卫皇帝安全的宿卫部队越来越多，又改用魏晋的羽林、虎贲等名称，组编为有相当实力的正规军队。其中由拓跋族宗族子弟中精选出来的卫士，单独组成部队，称为宗子军和庶子军。如永安二年（公元529 年），梁军攻北魏梁国（今河南商丘南）、荣阳时，北魏济阴王元晖业曾“率羽林、庶子二万人”，左仆射杨昱曾“率御仗羽林、宗子、庶子众凡七万，”与梁军作战。  

从上述魏梁作战情况可以看出，北魏中军的任务，不仅担任皇帝的宿卫，也要出征作战，并且是作战的主力。历史上有关中军出战的记载相当多。如太和十七年（公元493年),孝文帝元宏南征时，由京师发“步骑三十余万”。这三十余万军队，就全是中军,其中一部分是常备军,还有一部分可能是临时由中军军户中征发的。中军的数量相当多，如太和十九年(公元495年)，元宏迁都洛阳后，一次增补，就"诏选天下武勇之士十五万人为羽林、虎贲，以充宿卫”；次年又规定由代地随同元宏迁至洛阳地区的全部兵士，“皆为羽林、虎贲”。可见北魏中军的兵力当不会少于全国总兵力的一半。北魏中军成员，都是选拔而来，要求身体健壮，善于射术和具有一定的击技武艺。虽然都泛称宿卫军或羽林、虎贲，但根据条件的不同，又分为上、中、下三等：上品者为羽林，中品者为虎贲，下品者为直从。  

由于中军的数量极大，既是宿卫军，担负保卫皇宫及京师的安全任务，又是中央机动军团，北魏军的主力，担负出征作战的任务，所以除有一定数量的军队驻屯于京师及其附近州郡外，还有相当一部分军队驻屯于京畿以外的战略要地。如孝昌元年（公元525年)，北魏临淮王元或的监军鹿念对梁军将领谈魏军攻梁的部署说：“高车，白眼、羌、蜀五十万。分为三道,径趣江西；安乐王鉴，李神领冀、相、齐、济、青、光羽林十万，直向琅邪南出”。可见冀、相等各地都驻屯有一部中军。  

中军的统帅，为领军将军和护军将军。领军将军指挥羽林中郎将、虎贲将军等所统皇帝的宿卫部队及驻屯京师的中军部队（亦称台军)，地位极为显要。护军将军指挥由东、南、西、北四中郎将所统驻屯京畿四周各要地的中军部队。胡三省在《资治通鉴》注中说：在洛阳北黄河北岸的北中城(今河南孟州南）“魏高祖置北中郎府，徙诸从隶府户并州羽林、虎贲领队防之”。永平年间（公元508一511年），四中郎将改归领军将军指挥，以致领军将军的地位、权势更重，可以左右朝政。如元仪任领军将军时，竟将当时执政的灵太后幽禁起来。（后至东魏武定七年，四中郎将又还归护军将军指挥）  

北魏军队的编组，和南朝各国相同。军队的基本单位为军，军以上有统军，另将或都督，但都是战时编组，各统不同数量的军。军的主将为军主，其下有幢及队，长官为幢主、队主。但北魏军主，幢主等的地位，较南朝为低，所统兵力也较南朝为少。据《魏书·杨播传》附《播弟椿》说：“一军兵才千余”;又《宋书·索虏传》记，“汝南城内有虏一幢，马步可五百”。这当然不可能是北魏军队的建制人数，但和《南齐书·萧颖胄传》所记十九个军主每人领兵至少数千，多者上万相比，已明显较少。  

$\textcircled { 2 } \textcircled { 4 }$ 真成兵  

拓跋珪称帝之前，已夺取后燕统治的大部分地区，为了巩固这些新占领地区的统治，设置了八个军府，每府配兵五千，主将以下军官四十六员。随着统治区域的逐步扩大，北魏统治集团在许多战略要地，特别是北部边境地区，都设置了军镇，担任各镇镇将的，主要是拓跋氏宗室或亲信功臣。他们统率以鲜卑族为核心的军队驻屯各镇，对新占领地区和边境地区进行统治。其性质近似十六国时期北方各族的军镇，镇将既管军事，也管民政，完全是军事统治。当统一北方的战争结束后，开始将一些军事统治的镇，改为一般的州。如太平真君五年(公元444年)将和龙镇改为营州，太平真君七年(公元446年)将九原镇改为肆州，太和十一年(公元487年)将统万镇改为夏州，雍城镇改为岐州，三县镇改为班州（后又改为邠州），太和十二年(公元488 年)改吐京镇为汾州，仇池镇改为梁州，太和十六年(公元492年)将袍罕改为河州等等，实行军事、民政分治。镇将专管军事，刺史专管民政。但开始时仍多以镇将兼领刺史。镇将不兼刺史的地方，由于当时军事高于其他，镇将掌握军权，又负责城防工事的修筑和军械军需的管理，仅仅不治民政，所以镇将地位重于刺史。  

当时对北魏构成严重威胁的，主要是北方的柔然，因而北魏在长城以北建立的六个军事重镇，没有改州。它们是：沃野镇（今内蒙古杭锦旗西北）、怀朔镇（今内蒙古固阳南）、抚冥镇（今内蒙古武川西南）、武川镇（今内蒙古武川西）、柔玄镇（今内蒙古兴和北)和怀荒镇(今河北张北)。此外，在北魏边疆的敦煌镇、鄯善镇（今青海乐都)、薄骨律镇(今宁夏灵武西南)、御夷镇(今河北赤城北)至北魏孝昌年间方改为州。未改州的镇，仍然实行军、民统管的军事统治。  

镇改州后，仍有一段时间并未撤镇，如太平真君五年虽已将和龙镇改为营州，但在和平五年(公元464年)，元云又被任命为“使持节、侍中、征东大将军、和龙镇都大将”，可见当时仍是州镇并存。北魏占领之初就实行州郡制的中原地区，不少战略要地，特别是与南朝接壤的要地，也曾设置过军镇，也是州镇并存。如徐州曾设过彭城镇，雍州曾设过长安镇等。  

每个军镇，各负责一定的防卫区域，防卫区域内的重要城市，均驻有军队防守，称成。镇的主帅为镇都大将，相当于州一级的长官，戍的主将为戍主，相当于郡一级的长官。不少戍主为太守兼任。如李神曾以新蔡太守兼建安戍主，后又以陈留太守兼狄丘戍主等。但根据戍的重要程度和驻军多少的不同，也有以州刺史或县令兼戍主的。如杨令宝以南兖州刺史兼淮阴戍主，陈玉平曾以许昌县令兼纶麻戍主等。但这毕竟仅是特殊情况。  

孝文帝元宏改制之后，除边防各军镇外，与州并存的各军镇，逐渐撤销，由带有将军称号的州刺史所统州兵，代替了由中央直接派出的镇成部队。  

$\textcircled{3} 4$ 州兵  

据《魏书·官氏志》记：天赐元年（公元404年），拓跋焘下诏“诸州各置都尉以领兵”，各州开始组建地方部队，这个由都尉所领的地方部队就是州兵。州兵的主要任务，在于维持本州境内的封建秩序，平定境内的叛乱。如正平二年（公元452年），南来降民五千余家于中山谋叛，就是州兵讨平的。这说明常备州兵具有一定的实力和战斗力。历史上这类记载不少，但也有州兵无力讨平本州叛乱的事实。如泾州张羌郎仅聚众千余人起事，而州兵却不能镇压，这又说明各州州兵的实力和战斗力并不一致。遇到大的战争，皇帝也下令调州兵出境配属中军作战，有时还调出戍守。如太平真君七年(公元446年)与盖吴起义军作战时，就曾发定、冀、相三州州兵两万，去屯防长安南山各山谷，以防止义军突围。又如太平真君十一年(公元450年)与刘宋作战时，拓跋焘曾诏“发州郡兵五万分给诸军”。  

![](images/7e5e276cf1291021897448256a620d09b40f0966e03b390361b431a0588200c0.jpg)  
孝文帝  

北魏三次攻梁，动员了全国的兵力，其中也包括州兵在内，所以才动辄三、四十万，甚至号称百万。  

(4)兵源及兵役制度  

北魏前期的兵士，主要来源于鲜卑族和其他少数民族，汉族人一般不服兵役，仅仅“服勤农桑，以供军国。”以后汉人由被征担任军运杂役到被征充当地方性州兵,孝文帝改制之后，军队中的汉人逐渐增多。一般说北魏中央直辖军一包括各镇成军，实行的是世兵制，地方部队实行的是征兵制，此外也实行过募兵制。  

$\textcircled { 1 } \textcircled { 1 }$ 世兵制  

北魏前期的军队，主要是部落兵，所有部落的适战成员都是兵士。如永兴五年（公元413年)，拓跋嗣在平城"大阅，畿内男子十二以上悉集。庚寅，大阅于东郊，部署将帅：以山阳侯奚斤为前军，众三万；阳平王熙等十二将，各一万骑。帝临白登，躬自校览”。受阅的这十五万人，就全是聚居于平城的鲜卑族人，根据需要，随时可以应征入伍，事罢即归。各部落大人既是行政长官，也是军事长官。由于战争连年不断，应征入伍的士兵，很少能得到复员，逐渐演变为职业兵，成了国家常备军。他们的家属，开始只承担兵役，于是也演变为与魏晋军户完全相同的营户。从而形成了世兵制。营户不属地方官吏管辖，另有户籍，由各部大人转变而来的军官管辖，归军队直接领导。兵士终身为兵，世代相替。北魏的中军和镇成兵，全是这种世兵。士兵家属原则上随军聚居于各城堡中，又统于军府，因而也称为镇户、府户或城民（后来历史为避李世民讳称城人）。  

因战争的需要，军队越来越多，营户的数量也越来越大。北魏补充营户的做法大致和孙吴、东晋相同。一是将俘虏的某些少数民族的部落改为营户。如太平真君五年（公元444年），“北部民”不愿受北魏的统治，其首领莫孤“率五千余落北走”，北魏军“追击于漠南，杀其渠帅，余徙居冀、相、定三州为营户；”延兴元年（公元471年)，“沃野，统万二镇敕勒叛，诏太尉、陇西王源贺追击，至袍罕，灭之。斩首三万余级，徙其遗并于冀、定、相三州为营户”；又如拓跋弘攻齐后，将俘虏的齐民改为营户，称平齐户等。再就是将罪人及其家属改为营户。如河阴县民张智寿、陈庆和，因罪将其“两家配敦煌为兵”等。  

北魏前期，世兵制刚形成时，由于营户、镇户的成员主要是统治集团的本族人，处于征服者的地位，所以他们的社会地位相当高。以北方的镇户来说，当时都是选派拓跋氏宗室诸王和鲜卑大臣为镇将，选派鲜卑上层人物的子弟充当镇成兵，镇戍兵可从优授爵任官，所以一般人对镇戍兵相当羨慕。如拓跋深曾说：“昔皇始以移防为重，盛简亲贤，拥麾作镇，配以高门子弟，以死防遏。不但不废仕宦，至仍偏得复除，当时人物，忻慕为之”。  

随着鲜卑族本身的阶级分化及汉化、封建化，一些将领、军官上升为封建贵族，广大镇成兵却下降为被统治的半奴隶地位，“役同厮养，自非得罪当世，莫肯为伍”，加上大量俘虏、罪犯的加入，越发为人们贱视。孝文帝改制后，营户的身份也逐渐和东晋一样，低于一般的民户。这也是六镇镇户起义的根本原因。  

$\textcircled{2}$ 征兵制  

北魏建国平城之后，军队逐渐由部落兵发展为常备军，形成了中军、镇成兵和州兵的军队体制，开始用汉族人充任州兵。至后期，不断向南朝发动进攻，战争规模愈来愈大，而相当数量的以鲜卑族为主的军队，留在北方各镇，防御柔然，成了镇成兵，不能使用于中原战场，于是兵源就大成问题。孝文帝的改制，使北魏进一步汉化和封建化，发展成以鲜卑贵族为主，联合汉族地主的统治体制，不似“其始也公卿方镇皆故部落酉大，虽参用赵魏旧族，往往以猜忌夷灭”。因而重用汉人，采用汉法，在汉族人中实行了征兵制，以扩大兵源。  

中原地区各州的州兵，根本上都是征集而来。由于州兵服役有一定期限，至期轮番更替，所以征集之兵也称番兵。据《魏书·薛野腊传》驸马《虎子传》记载，薛虎子任徐州刺史时，“在州戍兵，每岁交代，虎子必亲自劳送”，可见北魏番兵的服役期限为一年。  

北魏后期多次对南朝用兵，有时号称百万，除中军外，大部都是调集的州兵。如《资治通鉴》卷一四六记：“魏发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人以益南行之兵”。为充实兵力和造成声势，除调集州兵外，有时也于战前大举征兵。如延兴三年（公元473年)，孝文帝准备攻宋时，下诏“州郡之民，十丁取一以充行”。实行征兵制，重要的条件是要有足够的民户和健全的基层行政组织。孝文帝改制时，实行了均田制和三长制，为征兵的普遍推广创造了条件。均田制就是把因长期战争而荒芜的大片土地，按人口分配给人民，一部分称农田，所有权属国家，一部分称桑田，为世业可以买卖。这样既可以使农民得到一定的土地耕种，维持生活，缓和日益尖锐的阶级矛盾；又可以将广大农民束缚在土地上生产，保证兵源和养兵租税的财源。三长制就是参照两汉以来的乡里制度，建立五进位制的地方基层组织：“五家立一邻长，五邻立一里长、五里立一党长。长取乡人强谨者”为之。邻、里、党三长的任务，是检查户口、催纳租税、征发徭役和兵役。为使三长勤谨为统治集团效劳，规定“邻长复一夫(免除一人兵、徭役)，里长二、党长三。所复复征戍，余若民。三戴亡愆则陟用，陟之一等”。这样就改变了“后魏初不立三长，惟立宗主督护，所以人多隐冒、五十、三十家方为一户”，“百姓迭相荫冒，或百室合户，或千丁共籍”的状况，严密了户籍制度，使大量只对宗主承担义务的荫户，成为一般民户，保证了财政收人和兵源。  

$\textcircled{3}$ 募兵  

北魏早期，极少募兵。纵有招募，也多是归附汉族豪强所招抚的流民。这些招募组成的军队和南朝投降的军队，不属于北魏的正规军，一般称之为“义兵”“义军"等。如泰常二年(公元417年)渤海(今河北南皮北)豪强刁雍，曾在“河济之间招集流散，得五千人”，“别立义军”；有的也按士兵来源地区称为吴兵、宋兵等。  

(5）补给和马政  

游牧民族的拓跋氏部落兵，有就地取食、抢掠为资的传统。至拓跋珪建国平城时，所定的补给办法，仍然是每征服一处，以抢掠所得按战功的大小分配给全军将士，使他们感到掠夺比游牧利益大、收效快，刺激他们在战斗中卖命。如大将长孙肥，屡立战功，受赏奴婢数百口，牲畜数千头；张济有功，受赏奴婢数百口，马牛羊数百头等。这些将领对其部属，也是采取以战利品按功分赐的办法作为军食、军资的来源。这一时期，可以说从皇帝到兵士，都是以掠夺作为补给的主要手段，文武百官也都没有俸禄。  

北魏统一北方前后，已占领大片经济较发达的中原地区。为了收抚民心以维持及稳定其统治，北魏改变过去的那种补给方法，改由国家统一发给军粮，并仿效魏晋屯田制度，对营户计口授田，使其亦耕亦战，半军半民，以解决军粮补给。太和八年（公元484年），又“始班俸禄”，规定“户增调三匹、谷二斛九斗，以为官司之禄”，解决了军官的待遇问题。  

据文献记载，北魏曾一度实行过“州镇成兵，资绢自随”的制度。薛虎子在徐州刺史任上时，在其请求实行“半兵耕植”，“且耕且守”的军事屯田的报告上说：“在镇之兵，不减数万，资粮之绢，人十二匹，即自随身，用度无准，未及代下，下免饥寒，论之于公，无毫厘之润，语其利私，则横费不足，非所谓纳民轨度，公私相益也。”由此可见，州兵服役期间的生活费用，有相当一部分是自备的。当时的货币就是布帛，薛虎子报告上所说的十二匹绢，就是州兵随身携带的货币。这大概是鲜卑族部落兵自备资粮制度的发展。  

北魏军队的主要兵种是骑兵，所以对马政极为重视。拓跋焘在“平统万，定秦陇”时，“以河西水草善，乃以为牧地，畜产滋息，马至二百余万匹”，并专设都牧尚书掌管马政。元宏迁都洛阳后，以宇文福为都牧给事，“规石济以西，河内以东，拒黄河南北千里为牧地”，即河阳牧场，并“恒置戎马十万匹，以拟京师军警之备，每岁自河西徙牧于并州，以渐南转，欲其习水土而无死伤也，而河西之牧弥滋矣”。改政之后，马政改归太仆等掌管。  

# 2.东魏、北齐的军制  

建明元年（公元530年)，北魏权臣尔朱荣死，其部将高欢率领原六镇鲜卑，从并州进至关西地区。高欢是鲜卑化了的汉人，六镇起义时，他先后在杜洛周、葛荣军中。葛荣失败后，投降尔朱荣，而后转戈相向，陆续消灭了尔朱荣在关东的势力。太昌元年（公元532年），高欢人洛阳，立元修为帝（北魏孝武帝）。永熙三年（公元534年），孝武帝被高欢所逼，西奔长安，高欢另立元善见为帝，并迁都于邮，历史上称为东魏。高欢父子拥重兵，驻屯晋阳，控制东魏军政，朝廷成了傀儡。东魏仅历一帝，在位十七年，即为高欢次子高洋所篡代，建国号齐，历史上称为北齐。北齐经历六帝，统治仅二十八年，复为北周所灭。  

(1)军种、兵种、兵力和军事统御机构  

东魏是从北魏分裂出来的，其主要兵力是高欢原来所统率的北镇兵和收编尔朱荣的一些部队，多为鲜卑和汉人，约有十万人。其次为原北魏在京师的中军，即羽林、虎贲和其他部队，以鲜卑兵为主，也有汉族和其他族兵，估计也有十多万人。据《隋书·食货志》记当时情况说：“是时六坊之众，从武帝而西者不能万人，余皆北徙”，说明北魏在京畿的部队，绝大部分为东魏所有，随东魏迁到邮。此后，因军事需要，高欢招抚北镇人口来内地，并以之为兵，又陆续在各地大批征募兵员。从上可见，东魏一开始就有较坚实的军事基础。以后又不断充实，军力逐渐强大。它多次与西魏作战，胜多负少，其兵员总数虽史无明确记载，但天平三年（公元536年)西攻关中，仅前线兵力就多至十二余万：《北齐书·平秦王归彦传》说东魏兵力有“六军百万众”，肯定是夸张，但估计有五十万左右是可能的。  

东魏中外军，都以鲜卑族人为骨干，长于骑射，所以骑兵最为强大。但步兵数量也不少，每遇征战，骑、步并出，步兵也相当强大。  

东魏因南接南朝，且有南伐的打算，所以也相当重视水军的建设。如天保四年（公元553年），曾命令郭元建治水军二万人于合肥。此外，江淮问各军经常与南朝征战，也各备水军并收降了部分南朝水军。天保七年（公元556年），东魏曾派兵十万攻南朝梁国，部分军队曾渡江围逼建康，此次作战虽以失败告终，但说明东魏水军已有了渡江作战的能力。  

东魏时高氏父子掌握国家军政大权，高欢、高澄、高洋等，都曾任丞相（相国）并兼天柱大将军或都督中外诸军事，是东魏实际上的最高军事统帅。丞相府设有中兵、外兵、骑兵、刑狱等参军，自然也就成为丞相掌兵的统帅机构。高洋逼孝静帝元善见禅位于己之后，亲掌兵权，“罢相国府，留骑兵、外兵曹，各立一省，别掌机密”。以后又改设五兵尚书，下分五曹：“左中兵掌诸都督告身、诸宿卫官等事；右中兵掌畿内丁帐、事力、番兵等事；左外兵掌河南及潼关以东诸州丁帐及发召征兵等事；右外兵掌河北及潼关以西诸州，所典与左外兵同；都兵掌鼓吹、太乐、杂户等事。”五兵部就是北齐军事统帅机构。东魏北齐的官职名称及官阶等，大体仍循北魏制度，没有大的变动。  

(2)东魏、北齐的中外军$\textcircled{1}$ 东魏、北齐的中军  

东魏、北齐的中军，是东魏、北齐军队的主力，也是皇朝直接控制的军队。其中包括四部分：领军将军领导的皇帝宿卫军；卫尉领导的城门、宫殿禁卫卫士；护军将军领导的京畿四周重要关津驻军和京畿大都督指挥的京畿地区驻军。  

据《隋书·百官志》载，北齐中军各部的编制和指挥系统大致如下：  

领军府，将军一人，掌禁卫官掖。凡禁卫官皆属于领军府。舆驾出人，督摄仪仗和警卫。其下属有左、右卫府及领左右卫府。  

左、右卫府，各有将军一人，分掌左、右厢，每厢均有御仗、直荡、直卫、直突、直阁等五个单位，每单位设有正副都督；另外还有直属左、右卫将军的一些皇帝的侍仪武官：武骑、云骑各一人，骁骑、游击、前后左右四军将军、左右中郎将各五人，步兵、越骑、射声、屯骑、长水等校尉及奉车都尉各十人，武贲中郎将、羽林监各十五人，冗从仆射三十人，骑都尉六十人，积弩、积射、强弩等将军及武骑常侍各二十五人，最中将军五十人，员外将军一百人，殿中司马督五十人，员外司马督一百人。  

领左右府，有领左右将军及千牛备身各一人，下属三种卫士：左右备身、刀剑备身及备身。左右及刀剑备身，各有正副都督及都将、别将、统军、军主、幢主等官将，备身则有正副督及都将、别将、统军、军主、幢主等长官。护军府有将军一人，掌京师四周重要关津，皇帝出行，则随驾护卫。护军府除直接领导的护军外，下属有东、西、南、北四中府，每府中郎将一人，统辖京师四周战略要点的驻军和各关尉、津尉所辖部队。卫寺尉，有卫尉一人，掌禁卫甲兵。下属有城门寺，掌宫殿城门及各仓库的钥匙；有武库署，掌武器装备及仪仗；有卫士署，掌京城及各门的守卫部队。  

京畿府有京畿大都督一人，指挥除上述各部中军外的京畿地区所有驻军，基本上都是前六镇军士。京畿大都督和领军将军是皇帝身边最亲信的掌兵统帅，地位极为重要。一般两职分置，但有时也由一人兼任。如琅讶王高俨，就曾同时身兼京畿大都督和领军大将军两要职。当时他掌握了北齐的军政大权，是实际的最高军事统帅。  

北齐文宣帝高洋为使中军更为精锐，命令从六坊（六镇营户）中选拔肯于死战、能以一当百的军士，单独成军，称为“百保鲜卑，”是北齐中军中的选锋。  

$\textcircled { 2 } 3$ 东魏、北齐的外军  

东魏、北齐的外军主要是州兵，其次为镇成兵。  

东魏、北齐的州刺史，多以军将兼任，既为刺史又为州都督，其重要方面设行台，都督几个州的军事兼重要州刺史。因为连年战乱，各州均有兵，数量不一，而且东魏、北齐，将领有部族私兵之风甚盛，随任迁调，故州兵都有一定实力。如武定六年（公元548年），河南大将军、大行台侯景反于寿春，东魏即以合州刺史为南道都督，北徐州刺史为北道都督，司州刺史为西道都督，通直散骑常侍裴之高为东道都督，以高纶持节督诸军征伐。从这一部署可以看出，这次征战以州兵为主要兵力，而以中军一部（裴之高所统)为支援。州兵和将领的部族兵虽无具体数字记载，估计几十万人是有的。但因驻地分散，除征战外，还有防守和镇压人民的任务，所以一旦有事，可资抽调的兵力也有限。可以调动较多兵力的是幽州、洛州，如《北齐书·潘乐传》记有其子晃于“武平末为幽州道行台右仆射、幽州刺史，周师将人邺，子晃率突骑数万赴授”。  

东魏、北齐为防止北方民族的入侵，很重视边防，继承了北魏的边戍制度。北齐天保六年(公元555年），曾征发人民一百八十万修筑自从居庸关附近的夏口到恒州(山西大同北)长城九百余里，使前后所筑的长城自河西至于海，东西凡三千余里。东魏、北齐沿长城设防，一般是十里设一戍，重要之处则设州镇，共二十五处。设州之地，刺史兼都督军事，设镇之地，则置镇将（即边防都督），都有固定兵员防戍，亦即镇戍兵。镇戍兵的骨干多鲜卑人，但北齐文宣帝高洋曾在汉人中选拔精壮勇敢者，谓之“勇士”，以充实边镇力量。  

外军的最高指挥者为都督诸州军事，有的还加大都督、大行台等官衔。如北齐时，陆法和就曾任都督荆、雍等十州诸军事，另加太尉、大都督、西南道大行台等官称。东魏初，高纪亦曾为都督益、梁等十三州诸军事，益州刺史等等。和北魏一样，边境州镇的刺史、镇将之下，各要点都驻屯戍兵，主将有戍主和戍副。  

(3）兵源及兵役制度  

$\textcircled{1}$ 世兵  

东魏、北齐的主要兵源，仍为随高欢内迁的鲜卑族人，他们多为军户，世代为兵。天平三年(公元536年)，高欢自将万骑袭西魏的夏州（陕西靖边境），迁其部落五千户而归：同年，西魏灵州（宁夏灵武境)刺史曹泥降东魏，高欢又迁灵州人户五千至东魏。这类内迁的人户，大都变为军户、营户。此外，北齐也经常用降兵补充世兵。如天保四年(公元553年)，北齐大破契丹军，收降十余万人，将他们分置各州为营户。这些都是高欢建立东魏的基本兵源。  

北魏末，太昌元年(公元532年)，高欢攻占晋阳，即以该地为他的军政中心，自任大丞相、大行台，以掌握重兵，控嗣洛阳东魏政权。又将黄河北三州六镇兵民迁至晋阳周围，设置六个侨置州，即以恒州侨置于肆州秀容郡城(山西原平西南）；以燕州侨置于并州之寿阳(山西寿阳)；以云州侨置于并州受阳(山西文水东)；将六镇改为朔、显、蔚三州，朔州侨置并州境内；侨置显州于汾州的六壁城（山西孝义西南)；侨置蔚州于并州鄢县境(山西平遥西北)。此六州名为六州鲜卑，成为东魏、北齐主要依靠的兵源。  

$\textcircled{2}$ 募兵  

东魏、北齐仅赖军户、营户为兵，有时不足需要，不得不以募兵为辅助。公元561年，北齐帝高演曾命王琳募兵，准备南进。又如公元576年，周兵迫近晋阳，北齐后主高纬就曾诏高延宗、高孝珩募兵，以增加军力。北齐末，政治腐败，军纪废弛，中军战斗力低弱，外军又分散难以集中，齐统治集团只好命令广为招募，以应需要。募兵的对象大都属汉族人民。东魏时，除各州镇有时因征战需要也就地招募，大规模募兵则很少见，因为那时以鲜卑族兵为主的东魏军力比较强大，在征战中胜多负少，没有募兵的必要。  

$\textcircled{3}$ 征兵  

为扩大兵源，除募兵外，东魏北齐也进行过大规模的征兵。据《北齐书·孙搴传》记载：东魏建国时，高欢曾“大括燕，恒、云、朔、显、蔚、二夏州、高平、平凉之民以为军士，逃隐者身及主人、三长、守令以大辟，没人其家，于是所获甚众”。北齐时，仅修长城就征发军民一百八十万。《隋书·食货志》记：“北兴长城之役，南有金陵之战士马死者，以数十万计”；又由于“用度转广赐与无节”，造成财政困难,于是“撤军人常廪,并省州郡县镇戍之职…以节国之费用”。  

河清三年(公元564年)，北齐为能扩大兵源，制订了新的乡里组织，规定“人居十家比邻，五十家为闾里，百家为族党”，“一党之內，则有党族一人，闾正二人，邻长十人，合有十四人，共领百家”。如仍按北魏旧三长制规定的三长免役人数计算，新的三长制每百家有二十人免役（党族、党付各免三人、闾正各免二人，邻长各免一人，总计百家二十人)，比北魏时每百家可增加服役人丁十一人。北齐户口共约三百万户，全国可增加服役人丁三十万人以上。  

北齐的服役年限，结合均田制规定为：“男子十八以上、六十五以下为丁；十六以上、十七以下为中；六十六以上为老；十五以下为小。率以十八受田，输租调，二十充兵(包括徭役)，六十免力役(包括兵役)，六十六退田，免租调”。在常备军中服役的兵士，正常情况下，一年轮番一次。如遇战争，则按战争需要延长役期。征兵数额，一般是十丁取一。但由于频年战争，统治集团需要增强实力，所以很少真按这一比例征取兵员。  

$\textcircled{4}$ 私兵  

东魏、北齐时，军将拥有私兵部曲之风甚盛，朝廷对私兵也没有统一的管理。多数私兵作为私家护卫和奴役，有的也用于征战。如《北齐书·高乾传》附弟《季式传》记：渤海州豪高昂一家，拥有本乡部曲：其弟季式任济州刺史，“自领部曲千余人，马八百匹，戈甲器仗皆备”，驻屯于濮阳、阳平，常率其部族出战。所以有人劝他：“濮阳、阳平乃是畿内，既不奉命，又不侵境，而有何急，遺私军出征？”又李憨有部曲数千，出任南荆州刺史、当州大都督，也率部曲数千赴任。又如东魏北徐州刺史司马裔，河内(河南沁阳)人，其乡里四千余家，相率往归之，也成了他的部曲。其余富族、乡豪，虽不为官，但养育有私兵的就更不可以数计了。  

# 3.西魏、北周的军制  

北魏末，夏州刺史宇文泰兼并了侯莫陈悦的军队，占据了关陇地区。永熙三年（公元534年），北魏孝武帝元修为高欢所逼，从洛阳逃入关中。宇文泰迎元修迁都于长安，次年又毒死元修，立元宝炬为帝（文帝），历史上称为西魏。西魏政权完全为宇文泰控制。西魏恭帝三年（公元557年)，宇文护废拓跋廓（恭帝），立宇文泰之子宇文宽为天王，改国号为周，历史上称为北周。北周建德六年（公元577年），武帝宇文邕攻灭北齐，统一了中国北方。北周大定元年(公元581年)，丞相杨坚篡夺政权，自立为帝，改国号为隋，至此，北周灭亡。  

(1)军事统御机构及军种、兵种和兵力  

西魏立国共二十二年（公元535一556年），整个军政大权，完全掌握在都督中外诸军事、大丞相宇文泰手中，谁当皇帝都由他决定。如他迎来孝静帝，几个月后即行毒死，再立元宝炬为文帝；文帝死后其子元钦继位，宇文泰为收回政权，又将他废杀，再立拓跋廓为帝。所以西魏的最高统治者和最高军事统帅，实际是宇文泰，他的大丞相府也就成为最高军事统御机构。大丞相府中设有长史和司马，是大丞相的幕僚长，“军国机务皆参之”；设有谘议、中兵、外兵、铠曹等二十种参军和司录、椽、属等属官，是大丞相的重要幕僚和办事人员；另外设有账大都督、帐内都督和帐内虞候大都督等军官，是大丞相“亲信兵”的統将。  

宇文觉伐魏为周天王时，仅仅八岁，国家军政大权掌握在都督中外诸军事、大冢宰宇文护手中。宇文护先立宇文觉为帝，不久又将其废杀另立宇文毓（明帝），以后再将他毒死，另立宇文邕（武帝)。《周书·晋荡公护传》说：“自太祖(宇文泰）为丞相，立左右十二军，总属相府。太祖崩后，皆受护处分（领导），凡所征发，非护书不行。护第屯兵禁卫，盛于宫阙。事无巨细，皆先断后闻”，是北周前期的最高统治者。宇文邕“沉毅有智谋”，不甘心充当傀儡，在宇文泰专政情况下，“常自晦迹，人莫测其深浅”，但实际上在做秘密准备，终于在天和七年将宇文护诱杀，夺回了皇帝的权力。他掌权仅六年即病逝，其子宇文赞继位二年，又禅位于他七岁的儿子宇文阐,北周的军政大权，又落人大丞相、都督中外诸军事杨坚手中。所以北周立国的二十五年(公元557一581年)中，除宇文邕执政时皇帝是国家最高军事统帅，掌握了军权外，其他时期，都是都督中外诸军事的权臣为最高军事统帅，他们的都督中外诸军事府，也就成为最高军事统御机构。都督中外诸军事府，简称中外府，设有长史、司马、兵曹、外兵、功曹等参军和郎中、椽、属等属官，还有领左、右厢亲信等军官，指挥最高统帅直接控制的亲信军队。  

武帝宇文邕执政期间，撤销了中外府，亲自掌握军队，使大司马实掌军队事务，一切征发调动的命令，皆出自皇帝，做到了权力集中。大司马府设有小司马、军司马等官，是皇帝的军政执行机构。  

北周出军作战时，如不是最高军事统帅亲自指挥，往往临时任命行军元帅，以统一军事指挥；指挥一路或一个方面的主将，称为行军总管。如“建德六年（公元577年)，高祖(宇文邕)定东夏，乃以齐王宪为行军元帅，督行军总管赵王招、谯王俭、滕王道等讨之”；又如“大象元年(公元579年)九月己卯，以上柱国郧国公韦孝宽为行军元帅，率行军总管杞国公亮、廊国公梁士彦以伐陈”等。  

西魏是由北魏分裂产生的，军、兵种仍和北魏一样，以骑兵为骨干，以步兵为主力,在与南朝相邻的江汉地区，驻有相当数量的水军。北周宇文邕攻北齐时，其中一路就是杨坚等率领舟师三万从渭水进入黄河的。  

西魏建国之初，只有宇文泰、李弼两部军队各万人及元修人关所带宿卫军万人，总兵力不过三万左右，军事实力远不如东魏。大统三年（公元537年）、沙苑战役之后，“宜阳、邵郡皆来归附”；原来“多聚兵应东魏”的“河南豪杰”，至此也“各率所部来降”；又从七万俘虏中选“留甲士二万”，兵力有所增长。至大统八年（公元542 年)改建六军时，西魏总兵力已达十余万人。但次年西魏在邙山战役中战败，兵力损失甚巨。以后经过广为征募，改良军制，实力又逐渐增强。至建德五年（公元，576年)北周攻北齐时，仅使用的中军兵力即达十四万五千之多，灭北齐后，实力更强，估计当时北周中、外军总兵力当在五十万以上。  

(2)西魏、北周府军制的形成  

府兵制形成于西魏、北周，在我国军制史上占有重要地位。它既有少数民族部落军制的残余痕迹，也有汉魏以来汉族征兵制及世兵制的因袭成分，是特定历史条件下的一种制度。  

府兵的前身，是宇文泰的十二军，它们是由原贺拔岳部、李弼部和随孝武帝元修入关的部分宿卫军组成。其中官兵多为原六镇的鲜卑军户。北魏孝文帝改制后，随着北魏政权封建化的加速，镇户的社会地位也急剧下降，落到“役同厮养”的境地，因此他们才被迫参加了六镇起义。但当他们进入中原、辗转作战期间，在一些经叛变起义而转化为新贵族将领的领导下、又成了统治集团的统治工具。这些原六镇镇户，对过去被人贱视的经历记忆犹新，向往早期部落兵的生活。宇文泰等为了投合他们的这种不切实际的幻想，将已经形成的、魏晋以来汉族政权一直通行的军民分籍的制度，与北魏时期拓跋氏实行的八部大人制度结合起来，逐渐创建了一种新的军事制度一府兵制。  

宇文泰为了给新制度下的官兵关系蒙上一层部落化的色彩，命令各有功将领，分别继承为鲜卑三十六大部和九十九氏族的子孙；不论是汉族还是其他民族的官兵，一律改为鲜卑姓(北魏孝文帝改制时，为了彻底汉化，曾将鲜卑姓改为汉姓，如拓跋改姓元等，这次全又恢复原姓）。功大者改为三十六大部之姓，如李虎改姓大野氏，杨忠改姓普六茹氏等。功小者改姓九十九氏族之姓。这些将领的部属，也全部改姓主将之姓。主将对于部属，从血缘关系上说是宗长，从部落关系上说是酉长，从军队关系上则是长官。全军区分为六军，象征六大部，而宇文泰统领各部，象征部落联盟的军事首领。  

当然，这种从主观愿望出发的军队组织形式，不可能使历史再倒退到部落时期去，因为不仅硬让没有血缘关系的各族士兵建立假的血缘关系不合情理，就是鲜卑族成员之间，血缘关系的联系也早已消失，硬让他们重新结合，同样不符合历史发展的要求。所以这种鲜卑化、部落化的目的，只能落空。但从另一方面看，这种组织形式，对曾经沦为半奴隶的原六镇军户来说，社会地位有所改善和提高，因而，在一定程度上提高了军队的士气和战斗力。  

府兵制的形成，有一个准备过程。西魏建国之初，宇文泰所领的十二军，虽然是西魏军队的唯一主力，但在名义上还不是中央宿卫军，仍隶属于关西大行台（宇文泰一直未放弃这一职务），属外军系统。“大统八年（公元542年)春三月，始作六军”，第一步先将西关大行台的军队提升为天子六军的中央宿卫军地位，使组织系统基本统一。  

大统九年(公元543年)，西魏军队在邙山战役中被东魏军歼灭六万，实力大减。为了继续进行战争和稳定西魏政权，不仅现有军队必须补充，兵源也必须扩大。但当时在关陇地区的鲜卑族及其他少数民族人并不多，单纯依靠他们，无法达到目的，宇文泰不得不从汉族人民中设法解决。当时使用的办法，主要就是“广募关陇豪右，以增军旅”。这并不是一般的募兵，而是在拉拢汉族地主的前提下，将关陇地区的豪强地主们所拥有的部曲和部分乡兵收编过来，使之隶属于六军，进一步集中权力和统一指挥。  

大统十五年(公元549年)前后，宇文泰在六军基础上，对中央直辖军进行了重新编组，并在“十六年籍民之有财力者为府兵”。府兵的组织指挥系统，至此确立。  

关于府兵的组织，据《资治通鉴》所记，“是宇文泰任总揆，督中外诸军”，下属六柱国大将军，“六人各督二大将军，凡十二大将军，每大将军各统开府二人，开府各领一军”。又据《北史·传论》记载，“每大将督二开府，凡二十四员，分团统领，是为二十四军。每一团仪同二人”。另据《周书》有关将传记所述，府兵领兵军官有大都督、帅都督和都督等。  

关于府兵的兵员数，史籍上没有明确记载，但《周书·尉迟迥传》记有：“迥伐蜀、督开府元珍、乙弗亚、俟吕陵始、叱奴兴、綦连雄、宇文升等六军甲士一万二千。骑万匹”；又同书《赵刚传》有：赵刚“督仪同十人，马步一万”。可见府兵刚形成时，每一开府领兵二千人，每一仪同领兵千人。依此计算，府兵初期共约四万八千人。这和《玉海》一百三十八卷引《邮侯家传》所说“六柱国共有众不满五万"基本符合。  

府兵虽然在名义上是中央宿卫军，但实际的领导和指挥权，却在都督中外诸军事的权臣手中。直至宇文邕杀掉宇文护及其一大批亲信大将军之后，收了兵符和簿书，府兵才归皇帝领导和指挥。宇文邕为了进一步集中兵权、收揽军心和扩大兵源，又采取了两项重要措施：一是“改诸军士并为侍官”，提高府兵的政治地位，并表示府兵从属于皇帝，以削弱府兵对柱国大将军的从属关系。规定半月人伍宿卫，半月进行训练，使其成为名实相符的中央宿卫军。如《北史·李弼传》记：府兵“十五日上，则门栏陛戟，警昼巡夜；十五日下，则教旗习战。”一是“募百姓充之，除其县籍”，大量征发汉族人为兵，以扩大和保持稳定的兵源，并去掉鲜卑部落军制的形式，因而府兵人数迅速增长，历史记载说“是后夏人（汉人)半为兵矣”。这时作为兵役制度的府兵制度，才算正式形成。  

府兵成立之初，由二十四开府统领，另有军籍，“不编户贯”，除值勤、作战、教练外，不担负其他赋税徭役，仍沿袭北魏以来的惯例，军士家属随军聚居。直到北周武帝天和元年(公元566年），还在“筑武功、郿、斜、谷、武都、留谷、津坑诸城，以置军人”。当时军人数量既少，作战及值勤时间又多，而且军士多为六镇鲜卑兵和关陇豪右的部曲，没有农耕的习惯，所以府兵不从事农业生产活动，兵和农是分离的。军士及其家属仍居于城内军坊中由坊主管理。至北周武帝扩大府兵兵源后，大量均田户的农民当了府兵，情况开始发生变化。这些新加人府兵行列的农民，虽然也编入军籍，但他们的家属却不可能、也没必要集中随军聚居到城内军坊中去。又由于府兵数量激增，在没有战争的情况下，就不一定高度集中，也有条件让他们参加一部分农业劳动，于是就产生了按府兵所在地区而划分的军府。有作战或执勤任务时，军士人营，由军队军官领导、指挥；无作战值勤任务时，分住于本乡，组成乡团，由军府所属的团主管理。平时参加农业劳动，农隙时进行军事训练。这样的军府和府兵，才是府兵制度的军府，也称土著军府。这种土著军府，一般为仪同府，由当地豪门、望族等地主任仪同将军。  

西魏、北周立国时间虽然不长，但府兵制的建立，对当时和以后的军事历史，都有深刻的影响，是我国军制史上的重要一环。  

# (3)西魏、北周的中外军  

西魏、北周的军事体制和历代一样，区分为中、外军，中军以府兵为核心。对外战争中，常以中军为主体结合外军进行。如建德四年(公元575年)伐齐，兵力号称十七万人，其中三分之一是外军，余全为中军；建德五年(公元576年)伐齐，号称十四万五千人，全为中军。这说明西魏、北周皇朝直接掌握的中军，是军队的核心和主力。但地方性局部作战，就以外军为主。  

中军以府兵为主，另有禁军。禁军虽同属中军，但另成系统，如于翼就曾“总中外宿卫兵事”，说明府兵与禁军不完全是一回事。禁军是侍卫宫中和当皇帝外出时护驾的兵，有时称作“亲信兵”或“帐下兵”，领兵的军将就成为皇帝的“心腹”“心膂”。王励就曾以千牛备身直长，领左右出入皇帝卧内；沙苑之役时，又以都督领禁兵。宇文泰晚年，曾以其亲信分掌禁军，历史上记载其事说：“唯以诸婿为心膂，大都督请河公李基、义城公李辉、常山公于翼俱为武卫将军，分掌禁兵”而尉迟纲先后以领军将军、中领军“总宿卫”。以上足以说明北周的宫卫制度，可分作两大部分：  

左右宫伯：“掌侍卫之禁，更直于内”。辖有：左、右中侍，左、右侍，左、右前侍，左、右后侍，左、右骑侍，左、右庶侍，左、右勋侍。其中左、右中侍掌“御寝”禁卫，是亲近皇帝更重要的侍卫。  

左、右武伯：“掌内外之禁令兼领六率之士，其宿卫范围是宫廷内外，不直接接近皇帝。其所辖六率为：左、右旅贲，左、右射声，左、右骁骑，左、右羽林，左、右游击。”  

两部分的区别，前者以“侍”为主，后者以“卫”为主，体现禁军有内、外之别。西魏、北周宿卫军组织尽管变化很多，但禁军主要是宿卫宫廷内、外，而整个京都及其附近要害地区的宿卫任务，仍属于府兵，则是没有变化的。  

宇文邕(北周武帝)统治后，增置大司武、大司卫，其下分设左、右司武，左、右司卫。司武、司卫职责略有不同，皇帝用来互相制约。北周末，禁军中又增设“武侯”，也是对禁军的扩充。  

宇文护专政时期，为加强对府兵宿卫的控制，曾采取过一些措施，天和五年（公元570年)，就曾命令宿卫官家在关外的，要迁往京师，否则，就解除宿卫职务。这项规定，虽不仅限于府兵宿卫，但其包括在内则是无疑的。  

西魏、北周的外军，包括州郡兵、乡兵和镇戍兵。西魏、北周前期由于中军力量不强，除改革兵制加强中军外，对外军也很重视。州郡兵随所处地位的不同，兵力也有多有少，但都具有一定兵力，可以用来镇压当地叛乱和防止敌国少数兵力的入侵。如西魏废帝元年（公元552年），叱罗协任南岐州刺史，时东益州刺史杨辟邪据州反，叱罗协就是率州兵将其讨平的；崔猷任梁州刺史，都督梁、利等十二州军事，及宇文泰死，始、利、沙、兴等州谋叛，信、合、开、楚四州也反，利州刺史崔谦请援，崔猷就派兵五千前去支援。史书上此类例子很多。独孤信任陇右十州大都督、秦州刺史，大统十六年(公元550年)宇文泰向东用兵时，以数万兵力从征，说明当时州郡兵之盛。  

州兵的最高指挥，西魏时原为都督或大都督，一般由州刺史兼任。有的重要方面，要都督几个州甚至几十个州的军事。至北周时，宇文护为加强对州郡兵的控制，首先将雍州（治长安，今西安西北)刺史改为雍州牧，自领牧守；其次将州刺史兼都督军事称改名总管，除任命亲信宇文宪为益州总管、宇文直为襄州（今湖北襄阳)总管外，后来在襄州设总管府总领荆州、安州、江陵等总管。其他各州郡也做了类似改变。  

西魏、北周的乡兵，力量也颇强大，多以当地豪右望族以帅都督衔为主将。西魏初“广募关陇豪右，以增军旅”。这些被招募的人，一部分随军参加征战；另一部分留在地方担任防戍，就成为乡兵。类此乡兵，在前已有存在，但不如此时之盛。当东、西魏分裂之初，孝武帝西迁，东魏徙邺，人情骚动，各怀去就。于是境上豪右，往往招募乡里分附两方。东、西魏亦笼络此辈，加之官爵，称之日义徒、义众、义旅。其附西魏而著名者，如上洛阳猛，“收集‘义徒’于善诸谷立栅，以抗东魏；伊川李长泰、李延孙父子‘立义'京南，守御边境；新安魏玄，招集乡曲，立义关南’，每率乡兵，抗拒东魏；东坦韩雄，招集乡里‘义众’，进取洛阳；洛阳赵肃，领所部‘义徒’，据守大坞；河东敬珍，趁高欢沙苑之败，举兵附西魏，数日之中，众至数万；河内司马裔‘起义'温城，有四千余家，归附西魏，并裔之乡旧。凡此之徒，其所领乡里称之为‘义兵'者，亦乡兵也。”可以看出，乡兵在抗击东魏方面是起了一定作用的，已是西魏、北周外军组成部分之一。而统治者对领乡兵有功的，也不惜官爵，不次进官。如丰填者，京北杜陵人，西魏文帝元宝炬征为鸿胪卿，以望族兼领乡兵，加帅都督，进车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，恭帝二年（公元555年），又赐姓宇文氏；河东解县柳敏先为朝廷小吏，后迁礼部郎中，封武城县子，加帅都督，领本乡兵，不久，进为大都督，后因参与平益州有功，迁为骠骑大将军，开付仪同三司，加侍中，迁尚书，赐姓宇文氏等等。  

西魏、北周时，除在北方与柔然、突厥接壤地区仍如前代设镇成兵外，又在关隘要地另设镇成兵。其领兵者名称不一，有的为镇将、防主，较小的为城主、戍主等。所领兵力也视镇成地的重要程度而定。宇文泰执政时，除边境外，在各地也曾有筑城。宇文护当政以后，继续由朝廷主持增筑了许多新城，先后有安乐、柏壁、安义、原州及泾州东城崇德、大宁等，自的在于与北齐作战，设将驻屯军队于筑城中，具有镇成兵性质。如魏玄以率所募乡曲为大都督，所部兵分驻弘农、九曲、孔城、伏流四城；杨恒为仪同将军，以兵镇恒山；达奚实为都督，以兵镇弘农等等。无论乡兵或镇成兵一般统归其所在州都督(总管)统一指挥。  

(4)兵源及兵役制度  

$\textcircled{1}$ 世兵  

宇文泰原以关西大行台所统之兵，多为鲜卑族，并主要为骑兵，在西魏、北周军队中，虽人数不如在东魏、北齐军队中的多，但仍起着骨干作用。这些兵，多系世代为兵，以后纳入府兵系统，成为府兵的主力。  

$\textcircled{2}$ 募兵  

西魏，北周为情势所限，不得不实行募兵。最初仅限于“广募关陇豪右”，到后来已超出“豪右”“六户中等人家”的范围，也包括广大劳苦人民在内。募兵对象，多为汉族人民。关于西魏、北周大规模募兵，除建立府兵制时在全国范围征兵外，几次对齐用兵，也是大规模招募。如建德三年（公元574年），北周武帝宇文邕“诏荆、襄、安、延、夏五州总管内，有能率其从军者，授官各有差，其贫下户给复三年”。其后宣帝宇文赞对陈用兵，也“免京师见徒、悉令从军”。可见，募兵以充实中外军，是西魏、北周的重要手段。  

$\textcircled{3}$ 征兵  

西魏、北周实行的府兵制，在均田制的基础上，籍民为兵，实质就是征兵。早在西魏大统十年（公元544年），就颁布了新制三十六条，其中包括田地、赋税等内容，主要是使民有所耕，以发展生产。恭帝三年(公元556年），正式规定了均田和赋税制度。这对征兵有密切关系。据《隋书·食货志》记，北周均田、赋税规定是：“有室(一对夫妻)者田百四十亩，丁者(未结婚者)田百亩”，十八岁成丁受田，六十四岁年老退田。一对夫妻每年纳“绢一匹，绵八两，粟五斛”；“丰年则全赋，中年半之，下年一之（三分之一)”。户分九等，上等户多纳，下等户少纳；“凡人自十八以至五十有九，皆任于役”。被籍为兵后，免本人赋税。当兵多少可得到一些实惠。而且家庭生活有一定保障，所以均田制的实行增加了人民当兵的主动性，从而增强了军队的战斗力，减少了兵士的逃亡。  

征自均田户的府兵，其办法是“于六户中等以上家有三丁者，选材力一人”西魏时宇文泰规定府兵一年一更代，北周时宇文邕(武帝)改为一月一更代。前边所述“十五日上，则门栏陛戟，警昼巡夜；十五日下，则教旗习战”，就是说凡被征之府兵，每年轮流服役一月，半月担任宿卫勤务，半月进行军事训练。其余时间，除往返日程外，都在军府领导下从事生产。农闲时，由军府加以训练。这种办法，是在继承两汉更卒、正卒制度的基础上发展而来，和当时实行的力役制度是统一的。西魏时是“六丁军制”，即一年服两月力役；北周初改为“八丁兵”制，即一年服一个半月力役；保定元年（公元561年）“改八丁军制为十二丁兵，率岁一月役”。上述规定，当然只能在正常情况下贯彻，有战争时，则不可能按期执行。如建德二年至六年（公元573一-577年），因连续对齐作战，府兵竟五年没有轮换。  

除在一般均田户中征兵外，宇文邕还曾“求兵于僧众之间”，强制僧人还俗编户，以服兵役。北魏后期，北方各地有寺院三万余所，僧众二百余万，其中许多僧人是“假慕沙门，实避调役”。至北周时，僧众更多，北齐有二百方，北周有百余万，占两国统治区编户人口的十分之一。这么多的僧人不服兵役，不纳租调，必然影响兵源和税收，同时也增加了一般编户的负担。北周武帝宇文邕为增强国家力量，于建德三年（公元574年)下诏废佛，将寺院财物全部没收，统作军费；将全部僧众编为均田户，并将其中适龄丁男编入军籍，从而使“民役稍稀，租调日增，兵师日盛”，进一步扩大了兵源。北周灭齐之后，宇文邕也采用同样的政策，于是“三方（周、北齐、后梁)释子(僧众)，减三百万，皆复军民，还归编户”。北周为南北朝时期军事实力最强的国家，它为后来隋的统一，奠定了坚实的基础。  

(5)补给和训练概况  

西魏、北周关于军队的补给，一般不外三种手段。其一，是靠掳掠。如《周书·杨标传》,说杨标“大获甲仗及军资以给‘义士'”，“令领所部，四出抄掠，以供军费”。其二，是就地搜括。军将基本上都兼任地方负责官吏，就地搜括人民财富以养兵，容易实行。如《周书·独孤信传》，说独孤信久镇陇右“劝以耕桑，数年之中，公私富实，流民愿附者数万家”，独孤信也当然从所辖人民的生产中，搜括财富、以供军用了。其三，是屯田。屯田分民屯、军屯。民屯以人民经营，以供军用。如李贤曾在河州大营屯田；宇文贵在梁州屯田，使附近几个州郡得到丰足等。军屯以军将直接屯田。因而屯田成为军队食用自给的手段。以上无论哪种手段，都说明当时的军队补给，不是由皇朝统一筹划，而是由军将自筹。这是因为久经战乱，生产受到破坏，军用又庞大，政治不安定，朝廷统筹有很大的困难。实际上自筹和统筹，本质都是靠人民生产来养兵。  

府兵制实行后，军需补给如史书上所说：“马蓄粮备，六家供之”。即府兵的补给，由领兵的六柱国负担。六柱国本身都是大地主阶级的代表人物、厂有资产财富，其所统治各将，也同样如此。他们有一定能力供养军队，何况还可采取种种办法来搜刮人民，筹办军需。无论采取何种方法，朝廷命令“六家供之”，可以理解为要领兵的六柱国“自筹”的意思。这和一般外军（州郡兵、乡兵等)就地自筹军资实际是同一意义。  

西魏、北周在规定军队自筹补给的同时，也已出现由皇朝统筹的倾向。如《北史·传论》中有“每兵惟办弓刀一具，月简阅之；甲、槊、戈、弩，并资官给”的记载。又如独孤信东征，以当地土豪赵肃做向导，授以官职，监督军储，使用丰足，独孤信因此很得宇文泰的赞许；陆腾征信州，诏令辛昂在通、渠等州运粮供给陆军；薛善为司农少卿，管理同州夏阳县二十七屯监，又在夏阳诸山置铁冶，兼领冶铁监，广兴屯田，制作军器，供应各军。以上例证都可说明，为进一步使军队中央化，军队的补给随着生产的发展、政治的安定，有从自筹转为皇朝统筹的倾向。  

西魏、北周对军队的训练颇为重视。府兵的训练，除番上时半月训练、半月宿卫外，其在府之时，弓刀要“每月简之”，并利用“农隙教战”。北周武帝宇文邕在宇文护专权时代，就曾几次大规模讲武，以后除用兵北齐和准备北伐突蕨外，几乎年年进行，有时一年多至四次。讲武时间，多数在冬季，也有夏、春季举行的。早在宇文泰执政时，就为讲武教战打下基础。大统八年（公元542年），大会诸军于马牧，既而大狩于华阴；大统九年(公元543年)大阅于乐阳；十年、十一年连续大阅于白水；十二年，大会诸军于咸阳；十三年，西狩于岐阳；十四年，又大狩于原州以北长城。此后因征战一度中断会猎，但恭帝元年(公元554年)后又恢复。宇文泰模仿《周礼》，结合鲜卑人尚武风气，把讲武制度化了。春季叫“振旅”；夏季叫“芳舍”；秋季叫“练兵”；冬季叫“大阅”。每次参加讲武的除将帅外，有步兵、骑兵，以练习战阵之法，并且规定地方官更和当地丁壮都要参加见习。  

# 四、隋、唐五代军制  

# (一）隋代军制  

北周大定元年(公元581年），杨坚(文帝)取代北周，建立了隋朝。开皇九年（公元589年)，又击灭江南的陈国，从而统一了全国。隋朝极盛时期，疆域东西九千三百余里，东、南均至于海，西到且末(新疆且末)，南北一万四千八百一十五里，北抵于五原（内蒙古杭锦后旗西）。  

杨广（炀帝)继位后、骄奢淫逸，穷兵武，激起隋末的农民大起义，导致隋朝灭亡。隋立国虽不到四十年，但在政治、经济、军事上有些兴革，对社会发展起了一定的积极作用，对后世也有较深远的影响。杨坚在建立隋朝后，为巩固统治，适应新的形势，首先改革政权机构，在朝廷设三师（太师、太傅、太保）、三公（太尉、司徒、司空)和尚书、门下、内史(后改中书）、秘书、内侍五省；御史、都水二台；太常等十一寺。因为实际掌握政权的是尚书、门下、内史三省和尚书省所设的吏、礼、兵，都官（后改称刑）、度支、工等六部，故一般称为三省六部制。三省的长官是尚书令、内史令、纳言（后改侍中），同为宰相，但尚书令实际掌管全国政务。此外，还改革了土地、租税、徭役制度，实行了新的人事制度和科举制度等等。在军事上，对沿用的北周府兵制进行了改革，从而加强了隋王朝对军队的控制。  

# 1.隋初府兵制概况  

府兵制虽开始形成于西魏、北周，但作为兵役制度，到隋、唐才趋于完备，而且含义也不尽同于一般的府兵。府兵作为名称，自魏、晋以至隋、唐，运用范围比较广。如两普时就有“府兵”的提法，西晋刘璠在其父死后，率其父的旧部队讨郭励，史称：“墨经（戴孝的意思)率府兵讨励”；东晋谢玄的北府兵也称作“府兵”。晋代刺史多兼管军事，历史上往往府、州并称，名为“军府”。魏在中山(河北定州)设置八个军，每军各有主帅、僚属，设有牙门,也称“军府”，属于军府的兵，也称为“府兵”。但作为兵役制度而命名的府兵，到隋才更为确定。最初沿用北周的办法，挑选有勇力的农民充兵，平时仍从事生产，免去他本身的租庸调，利用农闲从事战阵训练，无论平、战时，都由各级军官督率，自立军籍而不人地方户籍。规定三岁以下为黄，十岁以下为小，十七岁以下为中，十八岁以上为丁，到丁开始服兵役，六十为老，老则免役。役龄内的府兵，轮番服现役。未服现役的府兵，由管理军户的军坊坊主或乡团团主管理。平时定期集中训练，有事则应召从军出征。关于服役开始的年龄，至开皇三年(公元583年)又下令改为二十一岁，缩短了三年役期。  

![](images/dc5a40be15c56adec8b518a52cac583d4d3199495ac2f0850aaeefde04d9c15a.jpg)  
杨坚  

隋设军府的数量，史书缺乏明确记述，但从其用兵及地略估计，以关中地区及边防要隘为多。  

杨坚取代北周，是由逐步夺权而实现的，因此在代周前后，一切制度多沿用周制，但为了控制军队，也采取过以下措施：  

恢复旧姓：将西魏宇文泰为相时赐给军将及其所属士兵的鲜卑姓，全部恢复为本姓。这个措施的本质在恢复汉族地位，清除私兵、部族兵的遗痕，对改变观感也有一定作用。杨坚自己也废用周赐姓普六茹氏，恢复杨姓，以争取广大汉族人民的同情和支持。  

利用宗族：隋代周前后，曾一度利用宗族武装。如当北周将尉迟迥起兵反对杨坚时，杨氏宗族组成宗室兵三千人，由杨希尚率领，扼守潼关。杨坚将这支队伍命名为“宗团骠骑”，这实际上是使具有乡兵性质的宗团兵成了特种府兵。  

整顿乡兵：隋在灭陈之前，在旧北齐统治区域和接近陈边境先后出现过乡兵组织，杨坚也和宇文泰一样曾加以整顿和利用。如张奫家于淮阴（江苏淮安），拥有乡里势力和豪侠子弟，庐江(安徽合肥人)人樊子盖。被杨坚授以官职，领乡兵，他们都参加了灭陈战争。来护儿寄居广陵（江苏扬州)，杨坚授以大都督，领本乡兵，也在灭陈战争中立有功绩。陈灭之后，江南土豪群起叛乱，杨坚利用庐江陈棱，准其开府，领乡兵。会同其父岘为隋平乱，后官至骠骑将军。整理和运用乡兵，是杨坚将乡豪势力纳入府兵系统的措施，在战争中也起了一定的作用。  

# 2.府兵编入民户的重大改革  

开皇十年(公元590年)，隋在灭陈统一全国后，杨坚颁发诏令，对兵役制度做了重大改革。其诏文说：  

“魏末丧乱，军人权置坊府，南征北伐，居处无定，家无完堵，地罕包桑，朕甚愍 之。凡是军人可悉属州县，垦田、籍账一与民同。军府统领，宜依旧式。罢山东、河 南及北方缘边之地亲置军府。”  

在此之前的府兵，家属随营居住，是军户而不是民户，随军队调动，不能长居久安，生活较为困苦。军户编入民户后，改属州县管理，和一般民户一样从事生产，只有在民丁征人军府服役后，才归军府管辖，因而民户和军府联系紧密。这种变革与军队影响不大，但却给人民生活和发展生产带来很大好处。这种变革实质是变兵民分离制度为兵农合一制度。这种制度改军人世代执役为普遍征发，扩大了兵源，有利于统治者对军队的加强和控制。但此种制度，仍限于设军府的区域内，而军府的设置，与国防需要和战争直接关联。如杨坚颁诏令系在灭陈战争之后，诏令中有罢新置军府的词句，说明军府的设置战时多于平时。  

此种兵农合一制度，与均田和租调也是分不开的。当时规定一夫受田百亩，其中二十亩为永业田，归受田者所有，八十亩为露田，受田者死后要交还国家。妇女受露田四十亩，奴婢受田也相同。丁牛一头受田六十亩，一夫一妇为一床，年交租粟三石，绸绢三丈。丁男每年服兵役一个月，服役时的资粮给养，一般由个人负担。这些规定使国家收人有了保障，个人负担也较为固定。但在丁男服兵役期间，要免除租庸调，所以后来当炀帝杨广穷兵默武，“扫地为兵”时，“自是租赋之入益减。”  

在这个制度实行之前，隋统治者曾把民丁服役年龄提高到二十一岁。杨广任皇帝后再提高到二十二岁，但没有改变十八岁受田的规定。而且，杨坚下令将免役年龄缩短为五十岁，使壮年农丁有较长的时间从事农业生产，对社会发展起了一定积极作用。  

# 3.军事指挥机构及军队编组  

隋和前朝相同，军权集中在朝廷，军队基本上由皇帝亲自统御，尚书省内的兵部为皇帝在军事方面的办事机构，兵部的最高官吏为兵部尚书，下设兵部侍郎、职方侍郎、驾部侍郎、库部侍郎及必须人员，分管有关军事事务。  

全国设十二卫府分统全国军队，其中既包括禁卫军，也包括分布全国各地的军府。应服现役的府兵，分隶在各地军府。各卫府的最高长官为大将军或将军，直接归皇帝指挥。各卫府的区分、编制、职责如下：  

左、右卫，是皇帝的内卫，主要负责宫廷内警卫。各设大将军一人，将军二人，长史、司马、录事、功、仓、兵、骑四曹参军、铠、法二曹行参军各一人。又各设近侍武官直阁将军六人，直寝十二人，直斋、直后十五人，奉车都尉六人，武骑常侍十人、殿内将军十五人、员外将军三十人、殿内司马督二十人、员外司马督四十人、行参军六人。  

左、右武卫，主要负责宫廷外的警卫。其组成与左、右卫同。但无直阁将军以下各近侍武官，行参军为八人。  

左、右武侯，主要负责皇帝出行时的护从。担任前卫、后卫，昼夜巡查，执捕奸匪，警戒道路。侦察水草等任务。皇帝巡视地方或狩猎时，担任宿营警卫。其组成与左、右武卫同。另各设司辰师四人，漏刻生一百一十人，行参军六人。  

左、右领左右府，负责皇帝左右侍卫及仪仗。其组成与左、右武卫同，但无功、骑二曹参军及法曹行参军。另各设千牛备身十二人掌千牛刀，备身左右十二人掌弓箭，备身十二人掌宿卫侍从。  

左、右监门府，负责宫殿门卫。其组成与左、右领左右府同。但不设大将军。另各设郎将二人，校尉、直长三十人，行参军四人。  

左、右领军府，负责十二军的籍账、差科、辞讼等事。其组成与左、右卫同。但不设大将军及将军。另各有行参军十六人及执掌法令的明法四人。  

此外，有“东宫十率”。即左右卫率、左右宗卫率、左右虞候、左右内率、左右监门率，基本上是和十二军相应设置的，只是没有类似左右领军的机构。  

左右卫、左右武卫、左右武侯、左右领军各设若干骠骑、车骑府，直接掌握府兵，所委将军，历史上简称开府，每府设有长史、司马、录事和仓、兵仓参军，法曹行参军各一人，行参军三人，皇帝为酬劳武将，有仪同府的设立，其下也置僚属如开府，但无行参军人员。  

上述编组将十二府军力统一在禁卫军系统内，使皇帝控制兵权更加牢固。另外禁卫军中又有内卫和外卫，府兵一部分服内卫，大部分任外卫，因而府兵有内军和外军之分。左右卫所属亲卫、勋卫、翊卫，称为三卫，三卫各有骠骑府、车骑府，都是内军；十二府所属的其他骠骑府、车骑府为外军。皇帝利用内、外军，互相制约，又在内军中以任务的轻重区分为亲信、次亲信，使其更便于控制。  

骠骑府长官为骠骑将军，而以车骑将军为副，有的以车骑将军开府，即为车骑府的长官。票骑府在大将军(正三品)直接指挥下，其指挥系统和各级指挥官品级是：骠骑将军(正四品)—车骑将军(正五品)—大都督(正六品)一—帅都督（从六品)一一都督(正七品），和北周相比，主帅品级降低了（大将军为正九命，相当于隋的正一品），而人数增加了（北周有八个柱国大将军，隋增至十二个府大将军），权力有所分散，这就更有利于皇帝集中军权。  

府兵不服役时，归军府所在地保、闾、族里、党等各级组织管辖，而他们又都统一在军府指挥、管辖之下。  

十二军府兵,军人通称为侍官。隋初军府(骠骑、车骑)不是因地名命名，而是以数字排列,如出土的《范安贵墓志铭》中，就有“开皇三年人为右领军右二骠骑将军”的记载。  

隋在加强禁卫军(中央军)的同时，对地方军也进行了整理。沿北周制度，在边境及内地的重要州，设总管负责这一地域军事，统一附近几个州的军事管理。杨坚任帝期间，设总管的州共五十二个，计为：延、庆、原、夏、灵、云、丰、秦、兰、廓、凉、金、叠、岷、宕、扶、利、会、遂、信、益、泸、洛、西、防、晋、隰、代、朔、并、幽、玄、营、青、徐、扬、寿、蕲、吴、杭、洪、广、循、桂、崖、荆、襄、安、黄、江、潭、永。  

隋初将州、郡、县三级制改为州、县两级制，以便于控制和利于府兵制的实行。此后杨广又改为郡、县两级制,但实质未变，并在郡设都尉（正四品）、副都尉（正五品），负责统御一郡的兵马。  

军事要地设镇,镇置将和副将。上镇将军从四品，中镇将军及上镇的副将从五品，下镇将军及中镇副将正六品，下镇副将从六品。较次于镇的军事要地设成，戍设成主及副。上成主官正七品，中戌主及上成副正八品，下戍主及中戍副正九品。交通孔道及要隘设关，关设令及丞，上关令及中关令从八品，下关令及上关丞正九品。  

府兵按期轮赴禁卫军和就近地区地方军服役，不足的就地征募。可见隋虽以府兵为主，但也兼用其他手段，以应付平、战时的需要。  

# 4.隋炀帝对府兵制的再次改革  

炀帝杨广继文帝杨坚为帝后，为加强军力，对府兵大加扩充对原有的十二府进行了改组：左右卫改为左右翊卫；左右领军改为左右屯卫；左右武卫名称如旧；左右武侯改为左右侯卫；增置左右骑卫及左右御卫。以上仍共为十二府卫。  

各卫府仍如隋初，各设大将军一人、将军二人，总领每卫府的指挥管理。惟改各府原所领骠骑府、车骑府为鹰扬府；改骠骑将军为鹰扬郎将，车骑将军为鹰扬副郎将；改大都督为校尉，帅都督为旅帅，都督为队正等。废止原直阁将军、直寝、奉车都尉、驸马都尉、直斋、别将、统军、军主、幢主等官。为了使农民勇于服役，十二卫又各赋予军士以荣誉名号，即左右翊卫军士名为“骁骑”；左右骑卫军士名为“豹骑”；左右武卫军士各为“熊渠”；左右御卫军士名为“射声”；左右屯卫军士名为“羽林”；左右侯卫军士名为“佽飞”。并改过去“侍官”称号，一律通称“卫士”。每府大将军以下人员大体如旧，惟增护军四人（后改武贲郎将，并以虎牙郎将副之）。每个鹰扬府设越骑校尉二人，管理骑士；步兵校尉二人，负责步兵。  

左右领左右府改为左右备身府，各设备身郎将一人，以直斋二人任其副，负责侍卫左右。各府除幕佐人员外，有千牛、司射各十六人，又各设折冲郎将三人，并以果毅郎将为副，掌管招募而来的“骁果”。直接统领骁果的为左右雄武府，以雄武郎将、武员郎将分任正副长官。这个府不领府兵，但又属皇帝禁卫，是一种相互制约、内外相维的措施。  

左右监门府名称如旧，惟改将军为郎将，各设直阁六人，增门尉员一百二十人，门侯员二百四十人，负责门禁守卫。门监府也不领府兵。  

这次改革，使府卫增至十六府，而且禁军中还有领府兵与不领府兵的分别，明显地加强了内宿禁卫力量。骁果虽不完全用于宿卫，但在护从军中占有重要地位。大业元年(公元605年)杨广巡游江都(江苏扬州)，其护从就多是骁果；大业十四年（公元618年），宇文化及也是利用骁果发动兵变，杀掉杨广的。  

鹰扬府随其设府地点，逐渐冠以地名，鹰扬府的数目和兵额，史书上没有明确记述，但从出土文物以及杨广用兵高丽的兵力来看，军府较前大有增加，分布面也很广。发现有鹰扬府的地点，在北方有幽、易、赵等州；西北有瓜、朔等州；东南有扬、润等州；西南有襄、夔等州，可以说遍及全国。杨坚时灭陈之战总兵力只五十余方人，而大业八年(公元612年)杨广用兵高丽，就号称百余万人了。  

# 5.战时军队的指挥、编组  

战时军队指挥由皇帝派行军元帅为最高指挥官。灭陈战争，战区范围广阔，曾以杨广、杨俊、杨素并为行军元帅，并以杨广以淮南道行台尚书令名义统一指挥全般军事。其负责一个地区的指挥人员称为总管(平时称谓一致)。史载灭陈时军队编组盛况为：“合总管九十，兵五十一万八千，皆受晋王（杨广)节度。东接沧海，西拒巴蜀，旌旗舟楫，横亘数千里”。  

大业八年(公元612年)杨广用兵高丽，亲自任指挥，左右各十二军，凡一百一十三万人。号称二百万。其统御和编组，据历史记载是：“帝亲授节度：每军大将、亚将各一人；骑兵四十队，队百人，十队为团；步卒八十队，分为四团，团各有偏将一人；其铠胄、缨拂、旗幡每团异色；受降使者一人，承诏慰抚，不受大将节制；其辐重散兵等亦为四团，使步卒挟之而行；进止立营，皆有次叙(序)仪法。癸未，第一军发；日遣一军，相去四十里，连营渐进；终四十日，发乃尽，首尾相继，鼓角相闻，旌旗亘九百六十里。御营内合十二卫、三台、五省、九寺，分隶内、外、前、后、左、右六军，次后发，又亘八十里。近古出师之盛，未之有也。”此种记载，虽不无夸张之处，但可略见隋军后期作战编组的一般。加上后勤民伏，动员之众，可以想见。从编组中可以看出，隋军后期骑兵有很大发展，每军有骑兵四十队，和步卒相比，占的分量是不小的。应战争需要，隋对水军的建设，也很重视。早在灭陈战争前，就命杨素在永安（四川巴东)训练水军，并造大舰，名曰“五牙”，上有多层，可容战卒八百人，左右前后装置抛射敌船的拍竿六具，又造可容百人的“黄龙”船以及更小一些的战船若干。这支水军在灭陈作战中起了不小作用。及至杨广对高丽用兵，曾先命元弘嗣在东莱(山东莱州)海口造船三百艘，又征发江南水手万人，有了能渡海作战能力的水军。史载"右翊卫大将军来护儿帅江、淮水军,舳鲈数百里，浮海先进……”说明隋后期水军是有了一定力量的。  

# 6.隋府兵制的破坏  

府兵制发展到隋，制度已比较完整，但为期不长，即与隋的统治同时告终。这是由于杨广穷奢极欲，好战喜功，不仅使社会经济遭受极大破坏，且“增置军府，扫地为兵”“丁男不供，始役妇人”，正常的兵役制度已无法实行。史载：“帝自去岁谋讨高丽，诏山东置府，令养马以供军役。又发民夫运米、积于泸河、怀远二镇，车牛往者皆不返，士卒死亡过半，耕稼失时，田畴多荒”概括了生产和兵役的破坏情况。概略估计，炀帝杨广统治时期，前后服役的农民不下千余万人。而隋代户口最高年份是大业二年(公元606年)，计户口八百九十余万，人口四千六百余万，除去老弱，不过千余万人。由于征发人数已超过此数，所以不能不“始役妇人”。这种举国就役的结果，造成“天下死于役而家伤于财”的情势，正常的府兵制也就破坏无遗了。  

由于杨广的残暴统治，农民不得不奋起反抗，爆发了农民大起义。这次起义的范围、规模超过了前朝，各地起义军吸引了分散的隋府兵力量，使其无法集中起来镇压农民起义军，反而被起义军各个击破。不久，残余府兵和招募的骁果、地方军也先后被消灭和击败。隋由是灭亡。  

# (二）唐代军制  

隋末农民大起义，基本上推翻了隋朝统治，但李渊父子乘机进入关中夺取胜利果实，建立了唐朝。唐承隋制，为加强中央集权，在战争过程中逐渐恢复了府兵制。但在初期，因采取了一些权宜措施，所以变化较多。直到太宗贞观十年（公元636年），府兵制经过整顿之后，才进入全盛时期。在武则天当政以前，无论宿卫和征战，府兵都占极重要的地位。玄宗开元年间，府兵渐次败废，改以募兵代替府兵，出现驴骑。但不久扩骑也迅速废弛。至唐朝后期，藩镇割据，皇帝仅以禁军来维持中央皇权的统治。正如《新唐书·兵志》对唐代军制所做的归纳：“盖唐有天下二百余年，而兵之大势三变，其始盛时有府兵，府兵后废而为驴骑，扩骑又废而方镇之兵盛矣。及其末也，强臣悍将兵布天下，而天子亦自置兵于京师日禁军。”  

# 1.唐初期的军制  

李渊父子在太原起兵时，兵力只有三万，估计利用太原隋鹰扬府兵约万人，临时募集的万人左右。在此基础上，李渊建立了大将军府，亲任大将军。以其长子建成任左领军大都督，指挥左三统军；次子李世民为右领军大都督，指挥右三统军；三子元吉为中军大都督，留守太原。李氏父子在向关中进军过程中，招降隋军兵将，争取小支农民起义军的归附，加以李氏在关中亲族起兵响应、兵力骤然增至二十多万人。这一阶段的兵源很复杂，但主要来源有三个：一为隋朝残余府兵；二为临时募集而来的农民；三是带有宗团性质的乡兵。李渊入关建立唐朝政权后，为了解决统一战争的兵源和粮食问题，急于谋取恢复耕战双顾的府兵制度。在武德初年，就设置军府，成为当时军队组织的最大单位。每一军府由骠骑将军和车骑将军共同管理。当时关中地区分为十二道，每一道设一个军府。武德二年(公元619年），曾一度不用“道”名而改称“军”。武德六年(公元623年），军名又一度废而不用，一年后又恢复，但将统率的将领骠骑将军改称统军，车骑将军改称别将。历史曾记载此时变化的原因说：“初，帝以天下大定，将偃(停止之意)武事，遂罢十二军，大敷文德。至是突厥频为寇掠，帝志在灭之，复置十二军”。军下设坊，以“检查户口，劝课农桑”。（《新唐书·兵志》）可见，唐府兵制一开始就建立在均田制的基础上。  

以上十二道府兵，半数为隋开皇十年（公元590年)编人户籍而此时处于无籍可归的士兵，半数为自太原起兵后偕来的归众。前者原来就因战乱散处关内；后者多为原河东地区民户，考虑耕、战并重，使其逐步纳入府兵组织。因全国尚待统一，战争仍在进行，此时关内军府的建立，仅具府兵雏形。另外，唐初曾沿袭隋十六卫府官称任命军将，如窦抗、庞玉就曾分任左、右武侯大将军，王君廓任右领军大将军等称号，但这只是唐拉拢武将所给的荣誉称号，和府兵无直接关系。  

除上述十二道各府之兵外，三王（建成、世民、元吉)也各开府领兵。东宫有左、右、中三卫府；世民、元吉的秦、齐王府各设六护军及左右亲军府，都自成系统。  

唐初，地方行政恢复隋初州，县两级制，中央政治、军事机构沿用隋制。以兵部作为中枢处理军事事务机构，军事指挥权皇帝亲自掌握、惟忙战的统帅多以三王任之。尤其李世民更为突出，重要战争，多由他指挥。兵部尚书以及当时各将，皆受他统御和出自他的门下。  

唐初，沿用隋制，在国内及边境重要地区设置总管，兼负一个方面军、政管理责任。高祖武德七年（公元624年），李渊认为全国基本上已经统一，为结束军事统治，废总管，改设都督制，凡统十州以上的设大都督府。其时设大都督府的有洛、荆、并、幽、交五个州，其次分设中都督，下都督府。据《括地志》记载，到太宗贞观十三年(公元639年)，都督府增至四十一个，全国三百五十八个州，除近畿九个州外，全分属于这四十一个都督府。睿宗景云二年(公元710年)，又并四十一个都督府为二十四个，仍按辖区人口多少划分为上、中、下三等，其设置情况是：大都督府：扬、益、并、荆四州；中都督府：汴、兖、魏、博、冀、蒲、绵、秦、洪、越十个州；下都督府：齐、鄜、泾、襄、安、潭、遂、通、梁、歧十个州。都督府设都督一人，长史一人及录事、参军诸员(有功、仓、户、兵、法、士曹等)。各都督府人员基本相同，惟各府在府的等位上和官员品质上有高低。唐在“安史之乱”前，行政上一般由朝廷直管各州，都督遂成为一个地区的军事长官，主要负责地方军(包括边境要隘)的统御，都督无疑对所在地军府有督导责任。但无隶属和指挥关系。  

# 2.唐府兵制的兴盛时期  

# (1)卫府的建立  

贞观初期，太宗李世民为“天下大定”，开始整顿和加强府军制度，期其更加完备。贞观元年(公元627年)，唐政府根据山川自然形势，划分全国为关内、河南、河东、河北、山南、陇右、淮南、剑南、岭南、江南十道。道开始并非一级行政机构，只是派人员经常就某一道分别巡查，目的在“访查善恶，举其大纲”。但实行以后，派出人员的权力越来越大，几乎无所不管，史称“甲兵财赋民俗之事无所不领，谓之都府。权势不胜其重、能生杀人或专私其所领州,而虐视其支郡”。派出人员的名义，“黜陟使”“观风俗史”都用过。到武则天天授二年(公元691年)，开始设置十道存抚使，以御史、台臣担任，但仍不是常设人员。中宗神龙二年(公元706年)，每道改设巡察使二员，两年一更换，如同汉代的州刺史制度。此后在开元二十一年（公元733年)又将十道划分为京畿、都畿、关内、河南、河北、陇右、山南东、山南西、剑南、淮南、江南东、江南西、黔中、岑南十五道。长官改称采访使，实际成了州以上的一级行政机构，从而加强了王朝对地方的控制。  

府兵的统御机构是卫府。贞观十年（公元636年），李世民对府兵进一步整顿和改革，使府兵制进入极盛时期。他仍用以卫统府的办法，首先将军府统将品级降低，军府增加，即将原骠骑、车骑府统改称折冲府，以折冲都尉、果毅都尉分任正、副统将，不像过去以将军任正、副将称“开府”了。全国军府增为六百三十四个，而关中地区就占了二百六十一个，这些军府分隶于十六卫及东宫六率。折冲府按管辖兵员多少，分为上、中、下三等，上府千二百人；中府千人；下府八百人，府兵制至此定型。还明确规定了府兵的任务：一为宿卫；二为镇成；三为征战。  

各卫均以大将军(正三品)为最高长官，另以将军(从三品)辅佐。卫府另设长史(从六品)一，录事、参军(正八品上)各一，仓、兵曹参军(正八品下)各二，骑、胄曹（正八品下)参军各一；六率各设率一人，副率二人及侍佐人员，品秩较卫府为低。  

十二卫和东宫六率所领军府、不是集中在一个地区，而是分散在全国各道，错综交织。目的在于使将不能专其兵，因而使卫大将军名位虽高，但只是统领在京城服役的府兵宿卫军师，对军府的统御就有名无实了。当时军府虽然很多，但所隶卫、率系统不同，如河南道有军府七十四，分隶各卫，平时服役系统不一，战时受皇帝选派的元帅指挥，往往不是本卫将军。因而地方长官、卫府将军在相互制约牵制之下，都无法利用府兵形成割据势力。所以这时的府兵实际上仍为皇朝直辖的中军，尽管驻地分散，距离遥远，但不同于外军或地方军。  

(2)军府的编制、指挥和装备  

贞观中期整顿后的军府，因以折冲都尉为统将，故通称为折冲府，是府兵的基本建制单位。为了便于识别，在府前均冠以所在地区的名称，如“武安府”，“宜阳府”等。关于唐代设军府的数目，史书记载颇多分歧，据近代史学家谷霁光考证，应以六百三十三或六百三十四个较为可靠。《陆宣公集》记为“八百余府”，可能是前后累积的数字，因为军府的设置有先后，存废在时间上也有变化。  

折冲府分布全国，而又以关中较集中，其原因不外一是京畿所在，形势重要；二是人口稠密，兵源充足。其在各道之州，设置军府有多有少，有的州甚至无军府的设置。据史料统计，唐十道折冲府分布情况是：关内道二百八十八府；河东道一百六十四府；河南道七十四府；河北道四十六府；陇右道三十七府；山南道十四府，剑南道十三府；淮南道十府；岭南道六府；江南道五府。显然，腹心地区占军府总数的绝大部分，这样就使中央握有重兵，“举天下不敌关中”利于实现当时朝廷“居重驭轻”，“举关中以临四方”的军事方针。在边远等地区虽也分布有军府，如东之蓟、幽、洛、魏等州；南之邛、蜀、夔、峡、和、杨等州；西之沙、瓜、凉、廓、洮、叠等州；北之檀、妨、云、朔、夏、灵等州，但前期除西域外，均无重兵。  

折冲府的组织系统是：折冲府 团旅一队火。  

折冲府由折冲都尉(上府正四品上、中府从四品下、下府正五品下)任主将，以左、右果毅都尉(上府从五品下、中府正六品上、下府正六品下)二人副之。另设别将、长史、兵曹参军等为僚佐，分掌有关军务。  

团以校尉(从七品下)任主官，辖两旅，兵员数为二百人。（《新唐书》载“三百人”，但仅有“校尉六人”，应以二百人为是。）  

旅以旅帅(从八品上)任主官，辖两队，兵员数为一百人。  

队以队正（正九品下）任主官，副队正（从九品下）副之，辖五火，兵员数为五十人。  

火以火长为长，兵员数为十人。  

折冲府的等级的区别，在于所辖团数的多少。如上府为六团，中府五团，下府四团。武则天执政时期，为加强中原军府，曾设置若干特等府，与一般府不同之处，是以三百人为一团。  

折冲府直隶其上级卫府，但凡属廪禄、器械、马畜、廨宇、田园、食料以及卒伍籍信、宿卫、征防，番第、训练直到官吏考课、勋阶等事务，都直接由折冲府管理。府兵的调遣，征发权在皇帝，先由皇帝下敕书，通过兵部传达执行。对此，兵部尚书、卫大将军都不得自行决定。  

军府和地方长官无隶属关系，但州刺史有一定职责，要过问府兵的事，如发兵、练兵、查看军备、点兵等等。如需要征发府兵，朝廷向州刺史、折冲同时下符契，他们要会同勘契后才能发兵；又如对练兵，也有检查督促之责，“其艺非精，士不教习，则罪其折冲，甚至加罪州牧”等等，且州刺史品位一般较折冲为高，习惯上具有上下级关系。  

府兵的装备，个人的由兵丁自备，火、队装具由折冲府统一筹备。装备的要求是：  

个人装备：弓一、矢三十，胡禄(装矢具）、横刀、砺石、大（解结锥）、毡帽、毡装、行滕各一。麦饭九斗，米二斗，不用的平时储存于库。有征行视需要给之。番上宿卫的，由卫府发给弓矢、横刀。  

火装备：六驮马，乌布幕、铁马盂、布槽、镭镶、凿、碓、筐、斧、钳、锯各一，甲床二、镰二。  

队装备：火钻一、胸马绳一、首羁、足拌各三  

从以上装备情况也看出府兵特点，即不仅能战斗，还要能耕作。除弓箭等外，还备有耕作的镰、筐、碓、锯等农具。  

(3）府兵的服役和征调  

唐初，沿袭隋府兵制，对农民编户、征兵数目也大致与隋相同。农丁在乡由保、闾、族、县、州管理。每保五户，每户成丁以二人计算，约为十人。经过点验，从十人中征二人为府兵，然后再按所属和期限，轮番去卫府或其他镇成服役。如遇征战，府兵有可能直接编为作战部队。一般由中央另指派将领统率，而折冲府仍执行训练府兵的任务。贞观中期对府兵组织改革的同时，将十丁征二的办法，改为十二丁征一，因为这时处于和平时期，人口增长了，相对说，需要减少了一些。  

初规定年满二十的农民开始服役，六十岁除役；以后又改为二十一岁服役，六十一岁除役；玄宗先天时一度改为二十五岁服役，五十岁即免。按规定数字拣点成丁农民送军府服役，是各级地方官吏的责任，朝廷规定的条件是按身体、财力和每户成丁多少作依据，考虑的顺序是“财均者取强，力均者取富，财力又均，先取多丁”。这种征发办法，是强者为兵，含有精兵的意义，且使府兵中保有相当数量的富裕农民及中小地主，有利于统治者对内进行镇压。为使拣点合乎朝廷需要，减少弊端，法律规定如发现有一人不合格，主其事的要受杖七十；有三人不合格罪加一等；再多可罪徙到三年。合格的府兵，根据特长予以不同的安排，如长于骑射的分配为越骑，其余分别为步兵，排攒手、步射手等等。  

为充实府兵，规定三年一拣点，一经选征，有了军名，即为终身役。《新唐书·兵志》记有：“初，府兵之置，居无事时耕于野；其番上者，宿卫京师而已；若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。故士不失业，而将帅无握兵之重。”说明府兵是寓兵于农以及此种制度的优越性。据《唐律疏义·职制律》记，各折冲府军士的家居有一定区域，名日“地团”，其地域划分，类如州、县境界，户籍仍归州县，军籍属于折冲府。折冲府“地团”范围大小，看折冲府分布疏密和兵役情况而定，没有军府的州县，不存在“地团”，折冲府多的州，“地团”范围就小。府兵服役后不脱离本乡、本土，户籍、田地，掺杂于农户之中，只有在上番、教阅的时候，才集中于折冲府或上番的场所，去过军队的生活。  

轮番抽调府兵到其所隶卫府或边防重镇服役叫作番上，由兵部全盘筹划，统一按路程远近分番。据《唐六典》解释，“百里外五番，五百里外七番，一千里外八番，各一月上（每次一月)；二千里外九番，倍其月上（每次二月）。若征行之镇守者，免番而遣之（如被征发镇守，则免上番）”。《新唐书·兵志》则记为：“五百里为五番，千里七番，一千五百里八番，二千里十番，(二千里)外为十二番，皆一月上”。据唐长孺《唐书兵志笺正》考证，认为《唐六典》之说正确。战时则因需要，番期和人数不受此限制。从上可见，府兵番上距离愈近，番上机会愈多，距离愈远，番上次数愈少，但番期可能稍长。  

十二卫是皇帝禁军（卫士），边境重镇关系国防，都需要精壮而又可信赖的士兵，府兵番上就是执行这两项任务，且主要是朝廷的宿卫任务。轮番的办法，就某一折冲府来说，每月抽出人数不多，对社会经济影响不大；府兵服役的时间不长且劳苦平均。从统治角度看，这种制度，有可靠的兵源保证。但缺点是番上的时间短，情况刚熟悉就调班了，难于做到军队的团结和精练；番上时往返路程远较番期为长，对府兵的农业生产影响很大。如某折冲府有府兵一千，距卫府五百里，应为五番，即五个月内分五次轮流番上，每次二百人，每年每人要番上两次，番期共两个月，估计往返路程五百里一次要二十四天，两次就四十八天，约一个半月，连同两次番期将近四个月，在府集中教战、校阅还要用去一定时间，府兵用于生产的时间就不过半年多一点了。可见历史上“三时农耕，一时教战”的说法，实际上是做不到的。  

据《唐六典·尚书兵部》记载，唐府兵还有过“纳资代番”的规定，但特定范围是"诸卫及率府三卫”（亲卫、勋卫、翊卫)，而府兵又是远在千里之外的才行。这一规定是为了照顾府兵路途遥远的困难，但由此给府兵在物质上带来沉重的负担。如以每年两番计算，大约要纳资二千文（史籍无明确数字），约合米二十石、绢二匹。  

府兵担任防成任务，属于固定上番。按一般给番规定，凡为征战需要出征或执行规定外任务的，按出征时日和执行任务时间，予以免番(正常番期)。免番一般不超过三番。担任征防任务的府兵，在指定的折冲府轮番服役，与地方兵、边防兵结合，被视为骨干力量。  

征发府兵若在十人以下，可不待皇帝敕令就起行。如人员、军马、军器等在十以上的，都须有兵部根据皇帝敕令所颁的符契，州刺史和折冲都尉会同勘契后才能发兵。如全府兵都征发，折冲都尉以下都要同行；仅征发一部，则由果毅都尉率行；征发少数则由别将率行。府兵被征发去镇成边境，父子兄弟不同时征发；祖父母、父母老疾而户仅一丁的，免其征发和番上。  

凡府兵应值上番不到，或以假过期的，都处以笞、杖刑。过一天笞四十，三天笞五十，七天杖七十，再多可杖至一百。误番严重的处以一到二年的徒刑。  

为诱使农民勇于服兵役，在府兵服役期间。免除其个人的租调。在卫府番上时，给以“侍官”的荣号；征战有功的给以勋官；父母死亡，皇帝派使吊祭，追赠官爵，或以其官爵转授子弟等等。  

(4)府兵的宿卫任务和训练、校阅、战法  

十二卫所属各折冲府，有内府、外府之分，内府主要指左、右卫直属的五府（亲府、勋一府、勋二府、翊一府、翊二府)。每府有中郎将一人，统领所属亲卫、勋卫和翊卫等卫士，一般称为五府三卫，共约五千人。左、右卫之外其他各卫直属之翊府及东宫左、右卫率直属之三府(亲、勋、翊府)，亦属内府。内府卫士皆为二至五品官员子孙。贞观年间，极重“资荫"（据官品决定子孙荫袭之官职)，二、三品官之子方可补亲卫；二品官曾孙、三品官孙、四品官子、五品职事官(实任职官)子、孙和勋官三品以上及国公之子方可补勋卫；四品官孙、五品官及上柱国之子方可补翊卫。由于三卫既是皇帝最亲信的侍从卫士，又是高官、权臣子孙进身的阶梯，所以希望补为三卫的人极多。发展到后来，不是权势大的官僚子孙，很难补上三卫。除上述内府以外的各折冲府，都属于外府。  

内、外各府的卫士，都担任皇帝的宿卫，共同番上值勤。如左、右卫直属的亲、勋、翊三卫，与外府的骁骑卫士共同值勤，左、右骁卫直属的翊卫，与外府的豹骑卫士共同值勤等。但内府三卫可宿卫于内庞，称为内杖。每月番上值勤的内府三卫约数千人，外府卫士约数万人。十六卫(领折冲府的十二卫，不领折冲府的四卫)卫士的宿卫任务，大致如下：  

皇帝在宫中时：左、右千牛卫担任皇帝身边侍卫及居室四周的警卫；左右卫、左右骁卫、左右威卫、左右领军卫担任宫内各殿及宫外四周的警卫，内府三卫在宫内，外府卫士在宫外；左右金吾卫担任宫内、外的昼夜巡逻，内府翊卫在宫内，外府卫士在宫外、城内；左右监门卫担任宫门警卫，由监门将军掌管出入门禁，检查“门籍"（写有姓名的宫门出入证)。一切必须进入宫中的人员，由有关衙门造表送交左右监门卫，一月一换。左监门将军司入,右监门将军司出，出人都要经监门将军查验后才能放行。  

皇帝升殿上朝时；左右千牛卫将军率所属千牛备身在殿内帝座两旁侍卫；左右 卫内府三卫持黄色旗仗，侍立殿外阶旁；中郎将在殿门处监督殿外人员行动，皇帝 有口头诏令时，协助通事舍人向下传达。左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军 卫各内府翊卫,分着黄、白、黑、青铠甲,执旗杖兵器，依次侍立于殿前御道两侧。各 外府卫士，则在宫外四周警卫。皇帝至大殿的往返途中，左右金吾卫内府翊卫担任 车驾的前导和后卫，外府卫士担任宫外巡逻。·  

府兵在折冲府时，较多的时间从事农业生产，农闲时从事军事技艺的锻炼。《旧唐书·职官志》说“居常则习射，唱大角歌”（军歌。唱时伴以号角），这可以说是府兵经常而又基本的训练。番上之前，折冲府要集中考查其技艺程度，可以说明是临时的集中训练。因此，地方长官也负有责任。此外，固定每年冬季折冲府要校阅在府府兵，借以进行教战。教战的方法，据《新唐书·兵志》所记：“每岁冬季，折冲都尉率五校兵马之在府者，置左右二校尉，位相距百步。每校为步队十、骑队一，皆卷稍幡，展刃旗，散立以俟。角手吹大角一通，诸校皆敛入骑为队；二通，偃旗稍，解幡；三通，旗稍举。左右校击鼓，二校之人，合噪而进。右校击，队少却，左校进逐至右校立所；左校击，少却，右校进逐至左校立所；右校复击，队还。左校复薄战；皆击，队各还。大角复鸣一通，皆卷幡，摄矢，弛弓，匣刃；二通，旗稍举，队皆进；三通，左右校皆引还。是日也，因纵猎，获各人其人。”这种方法看来虽简单，但在当时却很重要。因为那时作战对队形的要求很高，进止必须动作一致，而指挥手段是靠大角、鼓、钰、旌旗的变化，士兵要目、耳并用，才能进退有据，如果不训练有素，是难于达到要求的。大角每通，都有不同的曲词，也区别不同的动作，要求士兵平时就习唱歌词，战时从中辨别号令。同时，角、鼓、、歌还具有鼓舞士气的作用。如果说府兵的技艺锻炼，是个人的基本训练，那么折冲俯集中教战的制度，就是整体的基本训练，对将兵都是重要的。纵猎是灵活的训练方式，接近于实战，也可以说是当时的作战演习。  

对府兵技艺上的要求，史籍无明确记述，但从《新唐书·兵志》记载的对羽林军飞骑的标准，可以看出是很高的：“凡伏远弩自能施张，纵矢三百步，四发而二中；擘张弩二百三十步，四发而二中；角弓弩二百步，四发而三中；单弓弩百六十步，四发而二中，皆为及第。”上述技艺要求虽然很高，但府兵服役时间长，锻炼机会多，是不难达到的。  

府兵番上虽任宿卫，也等于再一次得到训练机会。按惯例，府兵番上半个月上值宿卫（十五天)，半个月进行训练，如每年番上两次，就是两次集中训练。特别贞观年代，李世民常亲自引诸卫将卒进行教战，多次校猎讲武，如贞观十六年（公元642年)先后校猎于武功、歧阳、骊山，两个月中讲武三次，说明统治者对府兵的训  

练非常重视。  

对军官的技艺要求更为严格，必须经过考试，合格者方能任官。据《唐六典·尚书兵部》记：具“有谋略（熟悉兵法）、才艺（勇敢而有技艺）、平射（擅长射术，矢发平直。十发五中为上第，三中为下第）、筒射（射远而准，十射四中为上第，三中为下第)”者，才有参加考试的资格。考试分科计算成绩，先预试平射，向长垛，即绘有三重同心圆的皮靶射箭，三十发均匀不出外圈为及格。然后正式考试，共考七项：“一曰射长垛，人中院(中心圈内)为上，人次院、外院为次；二曰骑射，发而并中为上，或中或不中为次上，总不中为次；三曰马枪，三板、四板为上，二板为次上，一板及不中为次（木人顶置方板，共四对，立于马道两旁矮墙上。应试者快马驰人马道，运枪左右刺木人头上之板，板落而木人不倒为中一板）；四曰步射，射草人，中者为次上，虽中而不法(动作不符要求），虽法而不中者为次；五日材貌，以身长六尺以上者为次上，以下为次；六日言语，有神采，堪统领者为次上，无者为次；七曰举重，谓翘关(举大门门，长一丈七尺，直径三寸，举过顶一尺以上为一次)，率以五次上为第”。根据“科第之优劣”，授以官职。  

唐代各种弩以及撞车、抛车、木幔、赣韞车等攻城工具有所增多和革新；装备略有变化，如队有六驮；交通、粮运情况也有所改变。作战时常以弩车等作先锋或后卫,机动性增强，争城夺地的范围更加广阔，作战深度常在千里、万里之外。但唐代战法的基本方法仍未脱开方阵，不过变化多了一些，据《玉海》卷一四三上所载，有方、圆、曲、直、锐等阵形。在运用方阵的基础上，偶也采用竖阵(当敌方恃险因山布阵时），这时对方阵的初步突破。除上述外，唐战法中更重视选锋队的运用，尤以李世民更突出。自建国战争起，他每战经常率精骑为锋，冲陷敌阵，导致战争胜利。如虎牢与窦建德之战，就是他亲自率锋由中央突破窦阵，直插窦军指挥部而取得胜利的。又如李靖以三千骑击东突厥颉利可汗，袭破定襄，迫使颉利移牙帐于口；又如贞观十九年(公元645年)辽东之战，唐军处于劣势，形势不利，赖果毅都尉马文举不畏强敌，疾冲敌阵，因而以少胜多，这类例子，不胜枚举，说明唐在起突击队作用的选锋队运用上，较其前代有所发展。这与重视府兵技艺和训练以及重视骑兵的建设，也是分不开的。  

由于贞观年代注意府兵制的建设，使府兵制处于强盛时期。李世民曾夸耀说：“我徒兵一千，可击胡骑数万。”当时战争频繁，主要依靠以府兵为骨干的军事实力，使唐王朝一度处于空前强大和巩固的地位。  

# 3.禁军的演变  

唐代的中央禁军，由两部分军队组成：一部分是南衙十六卫“番上宿卫”的府兵，一部分是北衙禁军。正如《新唐书·兵志》所说：“夫所谓天子禁军者，南、北衙兵也。南衙，诸卫兵(番上府兵)是也，北衙者，禁军也”。可见禁军一词，有广义、狭义之分：广义的禁军，包括南、北两衙的军士;狭义的禁军，则仅指北衙所属军士。南衙诸军，屯于宫南，历来由宰相指挥，可以奉敕调遣武臣和军队；北衙诸军，屯于宫苑之内，归皇帝亲辖，宰相不能过问。有时也以文武来区别，即文臣掌南衙，武臣掌北衙。中央禁军之所以分为两部分，其目的就是《新唐书·李揆传》中所说：“本朝置南、北衙，文武区别，更相检伺”。  

北衙禁军的形成与发展，有一个演变过程。唐初，李渊父子定关中后，欲遺归原河东随来的“义兵”，其中愿留宿卫的有三万人，李渊将渭北白渠旁农民因战乱所弃的田地分给他们耕种，纳入府兵，给荣号为“元从禁军”，屯于宫城北门（玄武门)，专任宿卫，故又称北门屯兵。宿卫军士到年老，不能胜任宿卫任务时，便以其  

子弟接代，因而也叫“父子军”。  

贞观初，太宗从元从禁军中精选擅长骑射的百人，分二番于北门执勤，以从田猎，名以“百骑”。又置北衙七营，选材力骁壮的充役，各营按月轮流番上。贞观十二年(公元638年)，开始置左右屯营于玄武门，从诸卫将军中选人为统将，号称“飞骑”，选拔的条件是：“取户二等以上，长六尺阔壮者。试弓马四次上，翘关举五，负米五斛行三十步者。”又在飞骑中选善于骑射者为百骑，穿五色袍，乘骏马，作为游幸翊卫。  

高宗龙朔二年（公元662年），在左右屯营基础上，又增选府兵中的越骑、步射扩充为左、右羽林军。大朝会则执仗护卫殿堂内外，出行则夹驰道为内仗。武后时改太宗“百骑”为“千骑”，中宗时发展为“万骑”，分左、右营。到玄宗借“万骑”击败中宗后韦氏的篡国阴谋后，改为左、右龙武军，皆用唐元从功臣子弟。良家子弟想逃避兵役的，也多纳资求役龙武军。玄宗开元十二年(公元724年)羽林“飞骑”兵缺，朝廷选取京城附近府兵，以户部印印其臂，分二籍，由羽林、兵部分别掌管，补充羽林。玄宗统治末期，禁军力量削弱，安禄山反后，玄宗西逃，从行禁军仅千人。肃宗即位灵武，禁军才不满百人，亟谋充实。至德二年(公元757年)置左、右神武军，以元从、扈从官子弟充役，不足的以其他人员补充，制度如羽林，也号称“神武天骑”。羽林、龙武、神武等六年，历史称为“北衙六军”。又选善于骑射千人为供奉射生官（殿前射生），分左右厢，总号左、右英威军。宝应元年(公元762年)代宗即位，以“射生军”曾人宫平乱，皆赐名“宝应功臣”，亦称“宝应军”。不久，代宗避吐蕃走陕州，鱼朝恩率神策军自陕来迎，代宗入其营，后归京都，鱼朝恩因以神策军入禁中，自为将，遂为皇帝禁军，分为左右厢，势在北军右。大历四年（公元769年)鱼朝恩请以京兆之好畴、凤翔之普润、麟游隶神策军;次年复请以兴平、武功、扶凤、天兴也归他统管，朝廷不敢阻止。以后神策流将虽有变更，仍未摆脱宦臣之手。神策兵虽处于内禁，常常以裨将率部征伐，往往有功，到德宗建中四年（公元783年），以神策军损伤甚重，且朝廷多事，乃卜诏募兵。郭子仪之婿吴仲孺豪富巨方，竞不自安，请以子率奴马从军，德宗甚喜，给其子以五品官，宦臣白志贞遂借此请将权臣，节将都授此例，出子弟马奴装铠以从军，由是豪富者以此为子孙谋官之路，但这样的兵将战斗力之差是可想见的。特别白志贞以神策军兵缺，暗中募市民补缺，名虽在军籍而人居市肆，一旦有事，潜伏不出。姚令言部于京郊叛变，德宗召禁军，集中不起来，不得不经咸阳北逃奉天（陕西乾县）。  

![](images/20e2169146e594d1d1bd2df63e8ed06347df50bcc9b3473af38db5b32c34700e.jpg)  
李世民  

德宗贞元二年（公元786年)，改神策军左右厢为左、右神策军，殿前左右厢为左、右射生军，仍都以宦官任监军。自肃宗以来，北军迭有增置，并时置时废，名类繁多，但只有羽林、龙武、神武、神策、神威等左、右十军较强，始终保持。而京畿西部，又多由神策军镇守，并都有屯营，但分散在各处，仗势欺压市民，民间颇以为苦。顺宗即位后，试图从宦官手中夺神策兵权，没有成功。元和二年(公元807年)宪宗欲将神策军转隶“当道节度使，号令一齐”，便于防御吐蕃。但又“为宦者所阻”，未能实现。次年废去左右神威军，改设天威军。元和八年(公元813年)又废天威军，将兵骑分隶左右神策军。黄巢起义，迫使喜宗避人四川。宦官田令孜募神策新军为五十四都，每都千人，各以都将率之，也称“都头”。编为十军，田令孜自任左右神策十军兼十二卫观军容使，改左、右神策大将军为左、右神策都指挥使。  

昭宗景福二年(公元893年)，朝廷谋以宗室典军，以夺宦官兵权。借讨李茂贞（凤翔节度使)之叛，以嗣覃王允为京西招讨使，神策都指挥使李为副，尽发神策兵出征。因禁军多为新募市井少年，望风溃逃。此后，在藩镇威胁下，神策军遂废罢。其余各禁军，在战乱中逐渐散失，已有名无实。及藩将朱全忠奉昭宗命人诛宦官后，挟持皇帝，留万人为禁军屯神策军旧地，朱子友伦为左、右军宿卫都指挥使，其余将兵也都为朱的亲信，名为“禁军”，实是对朝廷的监视。此后，朱全忠又自兼判左右军十二卫，皇帝已没有自己的禁卫军了。  

# 4.地方军、边成机构的变迁  

唐早期以各级都督府，作为一个区域的军事最高指挥机构，其区划、变化，已如上述。玄宗即位时，因奚、契丹等经常扰边，曾亲自巡边，“西自河陇，东及燕蓟、选将练卒”以加强边境防务。其时，玄宗将边境划为三个大区，以幽州都督宋景为左军大总管；并州长史薛纳为中军大总管；朔方大总管兵部尚书郭元振为右军大总管。稍后，又在原有道划分的基础上，以边防为着眼，重划十二道，每道以大将统率各道边防军和关隘、要点，其主将有时称大总管，有时称大总督。此时的道，成了辖区军、守捉、城、镇等各地方军的最高军事长官。  

除以上道的区分外，自贞观十四年(公元640年)太宗占高昌开始，边境时有扩展,因而先后建立过六个都护府，统一管理边境重要地域的军政事宜，常以重臣任都护,权限极大。此种都护府制，为发展到以后的节度使创立了基础。其建立情况和变化概如下述：  

安西都护府：贞观十四年（公元640 年），占高昌，置西州（新疆吐鲁番东南），设安西都护府镇戌西域。显庆三年(公元658年)平定阿史那贺鲁之乱后，移治于龟兹(新疆库车西)，辖龟兹、于阗、疏勒、碎叶四都督府，称为四镇。此前一年在碎叶(吉尔吉斯斯坦托克马克)以东设立的昆陵都护府和以西设立的濛池都护府，亦归安西都护府管辖。据《新唐书·苏定方传》记，至龙朔元年(公元661年）时，安西都护府的辖区内共有“州八十八，县一百一十，军府一百二十六”。北境至今俄罗斯的安加拉河，西境至今哈萨克斯坦的咸海。咸亨元年，府治移旧治西州（一说移至碎叶），武则天长寿二年(公元693年)还治龟兹。贞元六年(公元790年）后，吐蕃攻占府治龟兹城，该都护府遂废。  

北庭都护府：贞观十四年(公元640年)置庭州（新疆吉木萨尔北），武则天长安二年(公元702年），为加强对西域的统治，在庭州设北庭都护府。撤销昆陵、濛池两都护府，将其所辖天山以北的各府、州、县划归北庭都护府。缩小安西都护府的辖区，只管天山以南和葱岑以西地区，辖盐泊都督府等十六府及各州、县。贞元六年（公元790年），府治被吐蕃攻占，都护府遂废。  

安北都护府：贞观二十一年(公元647年)平定薛延陀后，在其地及回纥诸部地置燕然都护府，治所在今內蒙古乌拉特中旗附近，管辖瀚海都督府等六府二十七州。龙朔三年(公元663年)移治今蒙古哈拉和林附近，改名瀚海都护府。总章二年（公元669年)改名安北都护府，移治大同镇(内蒙古额济纳旗东南）。因战争关系，多次移动治所。武则天垂拱元年（公元685年)移西安城（甘肃民乐西北），景龙二年(公元708年)移西受降城(内蒙古乌拉特中旗西南乌加河北岸），开元十年（公元722年)移中受降城(内蒙古包头西南），天宝八年(公元749年）移横塞军（内蒙古乌拉特后旗北)，十二年(公元753年)再移天安军(内蒙古乌拉特前旗东北)。至德元年(公元756年)改名镇北都护府，后废。  

单于都护府：武德四年(公元621年)置云州(内蒙古和林格尔），贞观二十年（公元646年)改云州都督府，尤朔三年(公元663年)升为云中都护府，麟德元年（公元664年)改名单于都护府。辖云中等三都督府、苏农等十四州。后与安北并改归朔方节度使。  

安东都护府：显庆五年(公元660年)，攻占百济(韩国西部)，即以其地分设熊津等五都督府，以兵守之。总章元年(公元668年)继续占领高丽大部，置安东都护府。治平壤城(朝鲜平壤)。由于高丽人民的反抗，上元三年(公元676年)移治辽东城(辽宁辽阳)，仪凤二年(公元677年)移新城(辽宁抚顺北高尔山城)。武则天圣历元年(公元698年)改为都督府，神龙元年(公元705年)复为都护府。开元二年（公元714年)移治平州(河北卢龙），天宝二年(公元743年)移治辽西故郡城（辽宁义县东南）。上元二年(公元761年)废。  

安南都护府：调露元年（公元679年），改交州都督府为安南都护府，治宋平（越南河内）。辖境南至今越南河静、广平省界，北至今云南红河、文山、广南以南。咸通四年(公元863年)移治海门镇(广西合浦西南）。七年(公元866年)仍还宋平，五代时废。  

都护府所辖多为就地招募的地方军、边防军，有大的征战，由朝廷派遣以府兵为骨干的军队参战。  

地方军(边防军)大的为军，次为守捉、镇，将兵人数由其驻守地区(地点）的重要性而定，一般冠以名号（地名或代号）。  

高宗永徽年代以后，一方的都督带使持节的，开始命之为节度使，但还没有作为正式官制。睿宗景云二年（公元712年），以贺拔廷嗣为凉州都督、河西节度使。自此以后，直到玄宗开元年代（公元741年前)，重要镇成都设置节度使。由于节度使制的实行，使边防大将由原来单纯执行军事任务而变为兼管辖区内的屯田、度支、安抚、视察等工作,集军政大权于一身。边防守戍部队由原来的地方军（州兵等）、边防军(守捉、边防城、镇兵）、府兵相配合的办法，改为就地招募，因而将可专兵，逐渐变为将帅私人的军队，其数量总起来要比朝廷掌握的军队多几倍。如玄宗天宝元年(公元742年），边防军总额已超过四十九万，而当时京师控制的主力军队，只有十二万驴骑(长从宿卫)。唐初那种集关中兵可以控制四方的形势不复存在,从而导致了“安史之乱”。造成这种形势的另一重要原因，还在于朝廷对边将的久任。唐初，对边帅多用亲信名将，原则是“不久任”“不遥领”“不兼统”，通常是“三年一易,收其兵权”。其中功名显著的,往往人为宰相，如李靖、徐世勣,刘仁轨、娄师德，开元以后的宋璟、郭元振、张说、肖嵩、李适之等等。到李林甫为相，想久专朝政，杜绝边帅入相的途径，乃以“胡人不知书”为借口，向玄宗建议：“文臣为将，怯当矢石，不若用寒峻(从事农耕、卑贱之意)胡人；胡人则勇决习战，寒族则孤立无党，陛下诚以恩洽其心，彼必能为朝廷尽死”。玄宗信其说，重用少数民族将领,北境重要节镇，都委之于安禄山、哥舒翰、高仙芝等人，且常久任，多至十几年不变动。  

开元之前，每年供边兵衣粮，费不过二百万贯，天宝以后，边将自行增兵，要朝廷供给衣、粮，每年增至一千二百多万贯，增加了五倍多。于是朝廷困乏，人民生活更为困苦。  

“安史之乱”后，藩、镇割据，愈加严重，形成地方与中央对抗、脱离，成为国中之国。割据的节度使，一部分是安、史旧将，一部分是在平“安史之乱”中发展起来的藩镇。这些藩镇，或父子相传，或拥兵自立，除与朝廷抗争外，相互间也战乱不止。宪宗时曾一度平定藩镇，但因政治腐败，最终未能扭转割据局面。唐末爆发了黄巢农民大起义，起义虽告失败，但更促使唐分裂割据形势的加深，大的割据势力由节度使转而称王，各王又相互兼并，自行称帝，终于导致唐的灭亡，发展成为五代十国的局面。  

综上所述，唐统治者在军事上的失败，在于节度使制度的实行形成了分裂割据，以致府兵制被破坏，朝廷对军队失去控制。此外，在其表面上能统御的军队中，又以宦官当权，军中都有宦官监军，其权力往往超过统帅，致使军令不统一，将帅和朝廷离心，削弱了军队战斗力。  

唐代地方行政组织，除道、州、县外，尚有京都及行在府。除建国时即以长安为京师外，高宗营建洛阳，命为东都；武后以洛阳为神都，一度迁居，又在太原设北都；河中府(山西永济蒲州镇)也有中都之称。肃宗至德二年(公元757年)立五京：中京长安、东京洛阳、北京太原、西京凤翔、南京成都(后改江陵）。玄宗初年，于东、西两京设府，以区别一般的州，改雍州为京兆府，洛州为河南府，各置府尹。以后又改并州为太原府。再后凡帝王行在过的州，都升为府，终唐的统治，共有十府，即京兆（雍）、河南(洛)、河中（蒲）、太原(并）、江陵(荆)、凤翊（岐）、成都(益）、兴元（梁）、兴德(华）、兴唐(陕)。京兆府以牧为常官，以亲王挂名，由京兆尹主府政，原称别驾，贞观二十三年（公元649年)，改为长史，开元时升长史为尹，副为治中（后改少尹)，其下设司录、功曹、仑曹、户曹、兵曹、法曹、士曹等参军各二人，经学、医学博士各一人。京兆和各行在府的军事力量，主要为属于十二卫的宿卫府兵（行在府只有在皇帝至达该地时有禁军宿卫)。但在战乱时，也多敕府、州地方兵加以辅助。  

# 5.府兵制的衰微、破坏和监军制度  

府兵制在唐代由极盛到逐渐衰微，终至破坏，有一个长时间的过程。从高宗晚期到玄宗即位后，府兵实质上已在变化，但表面上尚能维系。玄宗在位近四十年后，即至天宝八载（公元749年），表面都不能维持了，玄宗不得不停止折冲府上下鱼书，府兵制宣告崩溃。此后，各地折冲府虽仍保留机构、官吏达三十年之久，但已名存而实亡。德宗时，曾谋恢复府兵，募戍卒屯田，但未收到效果。历史上记载说：“自高宗、武后时，天下久不用兵，府兵之法浸坏，番役更代多不以时，卫士稍稍亡匿，至是益耗散、宿卫不能给。”由于府兵在宿卫中的地位大大下降，各卫内府的三卫,也因升官路难，“人罕趋之”。“自募置扩骑，府兵日益堕坏，死及逃亡者，有司不复点补；其六驮马牛、器械、糗粮，耗散略尽。府兵入宿卫者，谓之侍官，言为天子侍卫也。其后本卫多以假人，役使如奴隶；长安人羞之，至以相诟病。其戍边者，又多为边将苦使，利其死而没其财。由是应为府兵者皆逃匿，至是无兵可交。”这些记载道出了府兵被破坏的一些原因，归纳起来，主要似为以下几点：(1)政治不稳定和腐朽，是导致府兵制破坏的主要因素。唐代早期政治较稳定，也较开明，所以终贞观年代，府兵制能以贯彻，边境巩固，国内基本上安定。高宗、武后年代，对外征战频繁，对内穷奢极欲，如造宫殿、寺庙，封禅以粉饰太平，都耗费了大量资财，朝廷集中财富，加重了对人民的剥削，社会矛盾日益加深，统治集团内部矛盾重重，这就使正常的制度无法实行。如府兵原来要求多从中、小地主中点拣，朝廷鼓励战功，给以勋阶，多授土地，由于政治的不稳定，此种办法，渐成虚文，富人由勇于应征到逃避兵役，一般农民则因强占与买卖土地的情况严重，负担加重，也不愿为富人雇而代番，被迫流亡，造成了兵源的困难。(2)禁军为宦官所掌握，府兵地位发生变化。府兵原来的任务，是以宿卫为主，在禁卫军中占主要地位。但历代帝王为集中权力，任用亲信掌握亲军—禁军、由高宗时的羽林军发展到玄宗时的龙武军，成为举足轻重的禁兵；武后时开始以宦官掌兵权，玄宗时发展到禁军统帅以及中、外军队的监军、都为宦官担任，府兵逐渐不为朝廷重视。同时，卫佐常以府兵为其姻戚之家作奴仆，以至京师人互相诟骂，呼斥“侍官”，人都不想再到卫府服役，甚至有自熨手脚以逃避服役的。以后驴骑制实行，逃亡的府兵也不再增补，折冲、果毅之类的军官，多年不得迁升，迁升者多出驴骑，对府兵有任其自生自灭之势，因而府兵逐渐耗散，名有军而实已不存了。（3)唐代中、后期，国家多事，府兵已不能适应军事上需要。高宗、武后年代，对外用兵频繁，朝内多事，其后出现“安史之乱”，藩镇祸兴，军事活动几乎连年不止，因而不得不大量募兵以应形势需要。且在战乱年代，士兵由短期服役趋向于长期从军，兵士已不可能自备资粮。凡此，都是府兵制被破坏的重要原因。当然，根本原因还是社会经济的变化，即均田制的破坏和租佃制的发达。府兵制是建立在均田制基础之上的，府兵由均田户中点拣,资粮装备由府兵自备，所以唐初才规定必须从富裕户和多丁户中点拣府兵。由于均田不彻底、不平均,官愈大而受田愈多，加以土地可以买卖，兼并之风日盛，因此变为佃户的破产农民越来越多。农民既无力承受沉重的军资自备的负担，又有了一定程度的转徙自由，当然更不愿意充当府兵。在这种情况下，任何力量也无法挽救府兵制的衰亡。  

随着府兵制的衰微和募兵制的推行，领兵的将帅已由“事罢辄解”而发展为长期领兵；又由于藩镇日益强大，外重内轻、尾大不掉的局面逐渐形成。在这种形式下,唐王朝统治者为了保证对军队的有效控制，建立了一整套组织严密的监军制度。  

唐代初期就已有了御史监军，但“非常官”，仅偶尔临时派出。到武后执政时，得到了加强，并开始向制度化发展。如文明元年(公元684年)九月，武则天下诏将“旧御史台改左肃政台，专知在京有司及监诸军旅并出使。”不过由于御史官品太低，仅六、七品，又不是皇帝的心腹亲信，所以这时作用还不大。据《通典·职官》载，至玄宗“开元二十年后，并以中官为之，谓之监军使”，开始由皇帝身边的宦官出监军使。这时，主要是在军队出征时由皇帝临时派出宦官，随军监察。“安史之乱”后，不仅出军作战要派监军，而且在所有藩镇驻军之地，都设置了常驻监军机构，形成了国家军事制度。唐王朝在各藩镇驻军常设的监军机构，一般称监军院或监军使院,其长官称监军使，配有副使一人，亦称副监。下属官员，有判官若干人，分掌各项具体事务；又有小使若干人供差遣驱使；同时还有自己的军队。如《旧唐书·卢坦传》载，义成“节度使李复病笃，监军薛盈珍虑变，遽封府库，入其麾下五百人于使牙”；《新唐书·刘贞亮传》载，俱文珍“出监宣武军，自置亲兵千人”；又如《资治通鉴》卷二二五载，荆南监军朱敬玫，“别选壮士三千人，号忠勇军，自将之”等。出军作战时，偏将所领军队中设监阵，如果是调诸道兵进行大的会战，则在任命都统、都都统等统兵将帅的同时，也派出都监、都监等监军宦官。监军使任职期一般为三年，皇帝特敕，则可提前调动或连续留任。监军的基本职责，是作为皇帝的代表，“监视刑赏,奏察违谬”，和南朝初期的典签类似，由于监军使有直接向皇帝奏报军将情况的权力，此以权势极大。  

这种监军制度，在唐代的具体历史条件下，曾经在一定程度上起过控制藩镇的作用，但它使监军权势膨胀，主帅大权旁落，指挥不能统一，以致削弱了军队的战斗力，带来作战失利的不良后果。  

# 6.唐代的兵募和雇佣兵  

唐在建国过程中，隋府兵制已遭受战争破坏，限于时势，不得不以募兵为主。如太原起兵时的“甲士三万”，多数是招募而来；进入关中后，很快发展到二十万以上兵力，除收降、收编的隋军残余和少数起义军人员外，其余仍为募兵。刘文静曾建议：“太原百姓，皆避盗入城，文静为令数年，知其豪杰，一旦收拾，可得十万人”因而一方面诈为隋皇帝敕书,强迫太原、西河、雁门、马邑几郡民现年二十以上五十以下的都要人营，另一方面派李世民、刘文静等四出募兵。这时期的兵，部分是自愿的，部分是强制的。及至攻取河西（山西汾阳)后，史称：“渊开仓以账贫民，应募者日益多。渊命为三军，分左右，通谓之义士。"这一时期，对募兵条件史籍上没有明确记述，但在征战年代，要求精壮应是首要条件。  

唐在府兵趋于强盛时期，为应征战和边戍的需要，仍不能不頼募兵作辅助兵源。府兵兵额估计为六十万人，照五番概计，一次番上不过十多万人，而其主要任务又是用在宿卫，用以戍边和征战的就不多了。如太宗第一次攻高丽，虽亲征，但由于府兵不足，不得不“发天下甲士，召募十万”。固高宗时再次进攻高丽、百济，兵力大部分靠募兵，史称：“于河南、河北、淮南六十七州，募得四万四千六百四十六人”乾封二年(公元667年)，攻到高丽平壤城下的军队五十多万，其中除少数府兵及少数民族地方兵外，大部分是招募而来的。但此时的府兵，在军队中仍起着骨干作用。  

高宗中期以后，府兵制逐渐衰微，而边境又屡有事故，边境军、镇（军、守捉、城、镇)大量增加，达六十余个，常驻戍军六十万人。这些军队全靠招募而来，因而国家负担甚重。玄宗时，罢边镇兵二十万，使之还农。玄宗也想整顿府兵，开元兀年（公元713年)曾将卫士的兵役年限缩短为十五年，年二十五起役，四十出军但终因入民的反抗，制度无法续行。玄宗开元以后，唐的兵役制度有了重大改变，除上述禁军多以招募办法进行补充外，还有下述发展：  

(1)驴骑  

玄宗开元十年（公元722年），张说建议招募壮士，以补充日益不足的宿卫，并认为应不问来历，皆给以优厚条件，这样才能使原来逃避府兵征役的人大量来应募。玄宗采纳了他的意见，于次年命萧嵩在京兆、蒲、同、岐、华州等处选募府兵和白丁十二万，分隶诸卫，名之为长从宿卫。开元十三年（公元725年)，更名为扩骑，总十二万人，隶十二卫，每卫万人，分为六番服役。其借由兵部、州、县、卫分别管理，皆给以田亩，免征赋役。朝廷规定的选募条件是：凡下户白丁、宗室疏远之丁、品级职官之子，而身体强壮，身高五尺七寸以上者，均可应募，如不足，或可稍降低条件。驴骑的产生，实际已由征兵制转入募兵制，已具有雇佣兵性质。其与府兵明显不同之处：一为由农户按规定出丁，一为自由应募；一为已有田亩，一为应征后授田；一为兼负征成，一为专任宿卫；一为资粮自备，一为官给资粮。  

驴骑以十人为火，五十人为团，皆设长，以材勇者担任。平时在军营附近为棚，教阅弓弩，颇为严格，符合下列要求的，方为合格：  

伏远弩一一自能张弛，纵矢二百步，四发而二中。  
擘弓弩一一二百步，四发而三中。  
单弓弩一一百六十步，四发而二中。  
自玄宗天宝年代以后，扩骑的办法便停止实行，只经历了近二十年时间。  

(2）团练兵（团结兵）  

团练兵发生的年代、地点不详，但武后统治时代，曾广泛推行，这是募兵的另一种形式。早在高宗上元二年(公元676年)，曾在蜀的黎、雅、邛;翼、芪五州募镇防团练兵，设团练副使为帅。武后万岁通天元年（公元696年)为防奚、契丹，河北地区各州也置有团练兵。团练兵既有民兵组织的性质，又有地方宗族团结组成以自卫的含义，所以也称团结兵。同年，又在山东近边诸州设“武骑团兵”；圣历二年（公元699年)又于河南、河北置“武骑团”。玄宗开元八年（公元720年），团练兵扩展到关内道，朝廷派人就两京及其附近各州拣取十万兵，诏书也规定只求骁勇，不限蕃汉，免去一切番役、差科，免去征赋，平时在家练习弓矢，按时间集中试阅。此外，陇右、河东、山南各道，也都有团兵，隶属于防边的诸军，故历史上称作“诸军团兵”。团练兵的装备和战斗力都较差。如“安史之乱”时，安禄山尝以颜杲卿任五军团练使，镇井陉口，杲卿伪降后又攻杀安军，安禄山派张献诚率上谷、博陵、常山、赵郡、文安五郡团结兵围饶阳，杲卿所俘安将何千年献计说：“今且宜声云：‘李光弼引步骑一万出井陉’；因使人说张献诚云：‘足下所将多团练之人，无坚甲利兵,难以当山西劲兵’，献诚必解围遁去，此亦一奇也”。杲卿用其计，张献诚果然遁逃，团练兵也就溃散了。  

“安史之乱”后，唐廷常有团练使、防御使、防遏使等设置，以组训和统率地方团兵。其较显著的，是代宗永泰元年(公元765年)李抱真在泽、潞二州仿府兵办法，组建团兵。他从民户中每三丁选一丁，免其租徭，发给弓矢，使在农闲习武，岁末试阅，并定出奖惩办法，不到三年，便得精兵三万。当时认为这部分团兵最强。不久，代宗又规定各州兵额，并规定：“差点土人，春夏归农、秋冬追集、给身粮酱菜者，谓之‘团结’。”又一种长期服役,给家粮和春冬衣的，名为"官健”。这说明团兵不脱离乡土、有从事生产的时间，类似府兵，但不需自备戎具、资粮，而又官给身粮、酱菜，带有雇佣性质，较府兵负担为轻。在战乱年代，各州设有团练使、都团练使，由刺史、观察使兼领。代宗大历十二年(公元777年)全罢各州的团练使，而以都团练使统率几个州的团练兵，其兵权之重，近乎节度使了。另有所谓“子弟兵”，性质和团练兵相近，如韩混在两浙，就规定大州选兵一千，小州八百，无事务农，有事集合成军。  

以上募兵，虽有不同形式，但均非常备兵，由皇帝就需要临时下诏进行，有的有募兵兼雇佣兵性质。据史料记载，募兵的服役期也有规定，从一年到六年不等。但由于战乱，很难按规定执行，除逃亡为普遍现象外，正如杜甫诗中所说“或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来白头还戍边。”（《兵车行》)这道出了人民无限期从军的苦况。  

(3）长征健儿  

长征健儿历史上也称“官健”“防人”“成卒”。凡边境的军、守捉、城、镇、成都有定额的兵员，有的自募，有的就近的折冲府以府兵轮番。唐初期，边军虽远在边镇，但权在中央，出征由命，轮番有期，一般是三年一代，且自备资粮，由于驻地固定，番期较长。《旧唐书·食货志》上说：“唐开军府以捍要冲，因隙地置营田”，“各量防人多少，于当处侧近给空闲地，逐水陆所宜，斟酌营种，并杂蔬菜，以充粮贮，及充防人等食”。开元十五年(公元727年)前后，这种制度逐渐变化，规定成卒中有愿多服役三年的，赐物二十段，类似于招募的雇佣军。稍后，明确规定各军镇可根据自己的情况，于从成人员及客户中招募。自愿长任边戍的，除一般待遇外，长年免赋。家愿同去的，在军州给予田地房宅，名之为长征健儿。以后发展到所有军队都招募健儿，由官给家用粮和春冬衣，原防人自备资粮变为官给，故也叫官健。因为家属随营的不多，开元十六年曾规定长征兵分五番，每年有一番回乡度假。长征健儿从此有了职业兵性质，成为军镇和有关州、府的常备军。这一制度的实行，是在府兵制被破坏的情况下，不得不采取的一种补救措施。但由于政府开支大、负担重，有些法令不能认真执行。实施这一制度的另一原因，是当时边境重镇面对吐蕃、突厥、奚、契丹等强敌，无论攻、守，如靠临时招募役期短、训练差的军队，是不能胜任的，需要训练较精，役期较长，官兵相互了解而又对敌情熟悉的成兵。从国家财力上说，开元时边镇兵号称六十万，为三年一更换，每年要差替二十万，远者数千里，往返几个月，消耗财力是惊人的，如采用长征健儿，可节省一部分财力开支。从上述情况看，这种制度基本上是适应当时形势的，但也造成藩、镇强大，尾大不掉，专兵割据的后果，故历史上也有称此种军制为“藩镇兵”的。  

# 7.唐代的马政  

唐在建国过程中以至建国以后，一直都很重视骑兵建设和对骑兵的运用。李渊在太原起兵时，就曾利用突厥马匹，加强骑兵；李世民在历次作战中，都利用精骑以掩袭手段取胜。推行府兵制，在编组上以步射九、越骑一的比例编军，其余边境、地方军也都有骑兵。终唐代统治，唐所面临的强大对手，如突厥、吐蕃、奚、契丹等，也都是以具有较大的骑兵部队著称的。这促使唐皇朝决心建立强大的骑兵，且这些对手在战争中也为唐加强骑兵提供了一些条件。正因如此，唐对马政非常重视，史称"秦、汉以来，唐马最胜”。（《新唐书·兵志》）  

唐建立养马制度，开始于定关中之后。当时得到突厥马匹二千，又得隋马匹三千于赤岸泽(陕西大荔西南)，于是把它们都集中在陇右，以太仆卿张万岁任长官，其下分设若干牧监，监除设牧监、副监外，有主簿、直司、团官、牧尉、排马、牧长等官吏。凡每群设长一人，十五群为一尉，由牧尉管理。每年考核一次，群长有功的，可晋升为排马。此外，还有掌闲，以调教马匹。陇右牧马地自太宗贞观到高祖麟德四十多年间，马匹繁殖到七十万六千匹之多，分别设八坊于岐、豳(邠)、泾、宁州之间，宽广约千里，有地千二百三十顷，募兵进行耕种以供给人马食用。八坊各冠以名号：(1)保乐；(2)甘露；(3)南普润;(4)北普闰;(5)岐阳;(6)太平；(7)宜禄;(8)安定。八坊之下，共有四十八监。后以马匹逐渐增多，这一地区容纳不下，曾分八监于河西较空旷的地区。监分三等，凡有马匹五千的为上监；三千的为中监；余为下监。  

张万岁去职后，马政官制屡有改变。曾以太仆少卿鲜于匡俗检校陇右牧监，高宗仪凤中（公元677年前后），以太仆少卿李恩文为陇右诸牧监使，监牧有使从此始。以后不断有群牧都使、闲概使等官职出现。使设有副职,并设判官。又按东、西、南、北分别设置四使，统率各地牧监。其后又在盐州（陕西定边)增设八监，岚州(山西岚县北)增设三监。  

凡征战需要马匹，先发强壮的，不足的取其次。马匹都按色、岁等次，造册送有关军和报有关部门查备。  

高宗永隆中(公元681年前后），夏州(陕西靖边东北白城子)牧马死约十八万五千匹，朝廷严令群牧生产上等马，并派御使按察马政。玄宗开元初，马匹消耗过多,不足需要，曾在边境诸州以官职换取马匹，即凡率三十匹马而来的，给以“游击将军"官衔。为加强马政管理，朝廷派王毛仲为内外闲概使。开元九年（公元721年),又下诏征全国农户中的马匹，致使人民不满，多不养马，习骑射的人大为减少，影响了士卒素质，后不得已又改变了这一办法。玄宗时，马政经过整顿，渐有恢复，马多到二十四万匹，开元十三年(公元725年)增加到四十三万匹。其后与突厥议和，每年以朔方军的西受降城（内蒙古乌拉特中旗西南乌加河北岸）为交易场所，以金银换取突厥马匹，在河东、朔方、陇右设监牧牧养。因得到突厥马种，马匹的素质得到提高。玄宗天宝年代以后，诸军战马往往以万计，五侯、将相、外戚也各设牧场，广布全国各地，其所牧牛、驼、羊、马，远倍于朝廷，并都以封邑号名加印以区别，朝廷不得不下令在两京附近五百里以内不准私牧。就天宝十三载（公元754年）陇右群牧都使上报，仅该地区一处就有马三十二万五千七百匹。  

安禄山曾以内外闲概都使兼知楼烦监，暗中选好马归其节镇地范阳（北京市区西南），装备强大骑兵，才有了反叛朝廷的军力。“安史之乱”后朝廷军力损伤殆尽。肃宗在乎凉收当地监牧和私群马数万匹，军势才得稍振，后至凤翔，又要求朝廷百官以自己的备乘马助军用。因国内战乱，边境无重兵，吐蕃趁机陷陇右，各坊、监马均告损失。此后，藩镇割据，朝廷孤弱，大规模的牧马和骑兵建设，就谈不上了。  

另外，按唐制，皇帝使用的马匹，设左、右六闲，以尚乘掌管。这六闲的名称是：飞黄、吉良、龙媒、賖、醍、天苑。又按左、右分为二概，以系饲御马，名之为祥麟、凤苑，以后在御中又设飞龙概。  

# （三）五代军制  

从公元907年朱温称帝，到公元960年北宋的建立，共五十三年间，中原地区出现有后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个王朝，共历六姓十三君；中原以外，尚有吴、南唐、吴越、楚、闽、南汉、前蜀、后蜀、荆南、北汉等十个独立王国。他们大都时兴、时灭，立国的时间很短。十国之外，当时还有我国北方境内新兴起的契丹，东北境内的渤海和西南境内的南诏（后称大理）、吐蕃等政权。  

五代十国是我国历史上一个分裂混战的时期，是唐朝后期藩镇割据局面的发展，这一时期，不但各封建军阀为争夺全国统治权互相攻战，新兴的契丹政权统治贵族，也乘机向中原地区扩展，这就更加深了五代的混乱局面。当时，人民流离失所，死亡相断，唐朝末年，全国户口四百九十多万户，到北宋建立初年，只有三百三十多万户了。  

五代十国统治者的兴灭，主要决定于各统治者军事实力的强弱，正如后晋安德节度使安重荣所说：“天子宁有种耶？兵强马壮者为之尔。”梁、唐、晋、汉、周五个王朝的更迭，全部是节度使以武力夺得帝位的。所以各军阀无不采用一切手段，设法扩大自己的武装力量。而他们武装力量的核心，则是他们亲自控制的亲军，或称牙兵、衙兵。这些牙兵的官兵，“父子相袭，亲党胶固”，“主帅废置，出于其手”，是典型的骄兵悍将。但五代各国的统治者，都是依靠他们攫取政权的。他们翻手为云，覆手为雨，五十三年间，统治者五易其姓，共十三个君主，而被他们杀掉的就有八人，一般都是一传或再传而亡国。这一时期，王朝频繁更选，政局动荡不安，形成“兵骄则逐帅，帅强则叛上”的局面。各统治者虽都重视军队，但又都无暇整饬军制，大多因袭唐末藩镇成法，且多变动，各项军事制度都非常混乱。  

# 1.军事统御机构和军队  

由节度使以武力夺得政权的五代各朝帝王，都不敢放弃兵权，都亲自掌握军队。五代之初，如后梁时，还没有形成全国性的最高军事统御机构，皇帝当藩帅时的私兵(亲军、牙兵)和国家中央禁军的六军诸卫，还各成系统，分别统领。至后唐时，中央直辖各军，逐渐纳入一个指挥系统，如闵帝李从厚，命侍卫亲军都指挥使康义成判(兼)六军诸卫事，成为中央直辖军的统帅。与此同时，枢密院也逐渐形成为全国最高军事统御机构。  

枢密院的最高长官是枢密使。早在唐代宗永泰元年（公元765年），就已开始任命宦官为内枢密使。当时的职责，是“惟掌承受表奏，于内进呈，若人主有所处分，则付中书、门下施行而已”。枢密使成为皇帝与其办事机构之间的联络员。这种地位为其揽权于政提供了有利的条件。后梁开平元年（公元907年），朱温（朱全忠、朱晃)改枢密为崇政院，性质与唐时同。后唐同光元年（公元923年），李存勖又改崇政院为枢密院，置枢密使、副使、判官等官，职权范围逐渐增大，“枢密之任，重于宰相”，“不待诏敕，而可易置大臣”。如明宗时（公元926一933年），枢密使安重晦“处机密之任，事无大小，皆以参决，其势倾动天下。”由于五代时期战争频繁，军事问题成为各王朝的头等大事，所以枢密院当然也掌管军事，而且有时也任命武将为枢密使。如后汉时大将郭威曾任枢密使，并多次统军出征作战。他建立后周政权后，也曾任命武将王峻和郑仁海为枢密使和副使。总之五代时期的枢密院，不但是中央最高行政机关，同时也是中央最高军事统御机构。  

五代时的军队，基本上都是以步兵为主，其次就是骑兵。至于江南地区的各割据政权，根据其江河湖泊较多的地理特点，多重视水军的建设。各国军队的主力，主要是皇帝直接控制的中央禁军，各州、县虽然也有节度使统领的地方军，但这些藩镇之兵，实际上多数拥兵自重，并不完全听命于中央。后晋时曾一度在各州组建乡兵，据《文献通考》记：“晋初置乡兵，号天威军，教习岁余，村民不娴军旅，竞不可用，悉罢之”。但至开运元年（公元944年）时，又“诏诸州所籍乡兵”，“得七万余人”,将他们组建为“武定军”，纳入禁军系统，变为职业兵。军队出征时的战斗编组，由另任命的招讨使，都统、都部署、行营都指挥使等统率。  

# 2.中央禁军  

中央禁军包括一般禁军和皇帝亲军两部分。五代初期，沿袭唐末藩镇的习惯，从皇帝到各领兵主帅，无不建立自己的亲军。这些亲军属于私兵性质，都是精选出来的骁勇之士，他们的待遇较优厚，政治地位也较高。如后梁魏博节度使扬师厚，“专割财赋，置银枪效节军，凡数千人，皆选摘骁锐，纵恣豢养，复故时牙军之态”；泰宁节度使朱瑾，组建了雁子都；淮南节度使杨行密组建五千人的黑云都等。又如朱温曾以严格的条件、选拔"富家之财武者”组成亲军，称厅子都，李存勖将归附的扬师厚部众，组编为八千人的账前银枪都，李嗣源横冲都等。这些亲军与主帅的关系非常密切，皇帝和各节度使不仅用他们宿卫帐前，保护自己，而且利用他们来控制其他军队。  

中央禁军，一般指自唐以来的禁卫六军。六军各分左、右，实为十二军。各军的名称，由皇帝命名，由于经常改变和增建，所以极为混乱。如后梁的中央禁军，前后计有左右龙虎军、左右羽林军、左右神武军、左右龙襄军，左右天兴军、左右广胜军、左右神捷军、左右天武军、左右天威军、左右英武军等。后唐的中央禁军有侍卫亲军、严卫左右军、捧圣左右军等。侍卫亲军属皇帝亲军系统，由李存勖做藩帅时的账前银枪都等亲军组成，主帅为侍卫亲军马步都指挥使，下属有侍卫马军都指挥使和侍卫步军都指挥使等。严卫、捧圣等军，则属于禁军系统。至后晋时，六军诸卫的制度完全废除，所有皇帝控制的中央军队，都统一于侍卫亲军系统之中。如以扬光远为侍卫马步军都指挥使，刘知远为侍卫马步军都虞候，共同统率全部中央军队。这时侍卫亲军的性质，已由皇帝私兵发展为国家中央禁军。后汉立国仅仅四年，一切制度尚未建全，即被天雄节度使郭威率军攻灭，建立了后周政权，郭威执政后的中央禁军，因长年跟随皇帝，已逐渐骄惰，战斗力下降，正如《资治通鉴》所说：“初、宿卫之士，累朝相承，力求姑息，不欲简阅，恐伤人情。由是羸老者居多，但骄蹇不用命，实不可用。每遇大敌，不走即降，其所以失国，亦多由此”。郭威死后，世宗柴荣继位，在与北汉的高平之战中，因右军溃逃，几乎失败，由于柴荣自率亲骑拼命冲杀，才得以反败为胜。回朝后即对禁军进行整顿，首先严明军法，处斩了右军主将以下军官七十余人，使“骄将惰卒，始知所惧”。然后针对“健懦不分”等弊病，根据“务精不务多"的原则，对禁军进行了改革。其主要内容是：（1）“大简诸军，精锐升之上军，贏老者斥去之”，将没有战斗力的老弱冗兵，全部淘汰，仅留下强壮勇敢之士，重新编组。（2）“又以骁勇之士多为外诸侯所占，于是召募天下豪杰，不以草译为阻，进于阙下，躬亲试阅，进武艺超绝及有身首者，分署为殿前诸班，”“其骑步诸军，各命将帅选之”，增强了禁军。此外，还“以矫捷勇猛之士多出于群盗中”，“召诸道募山林亡命之徒有勇力者，送于阙下，仍目之为强人”，“贷其罪，以禁卫处之”。柴荣的这成措施，不仅使改革后的禁军战斗力大为提高，而且削弱了藩镇的实力，强化了中央集权，开始转变了唐末以来足重头轻，尾大不掉的局面；收降起义农民，编人禁军，还可以化反抗力量为维持封建统治的力量。对安定内部，进行统一战争和抗击契丹军等，也有一定的积极意义。整顿改革后的中央禁军，殿前诸班有内殿直（“简军校及武臣子弟有材勇者立”，共左右四班）、散员（“招置诸州豪杰立，散指挥、散都头、散祇侯，凡十二班”）、铁骑等。另外还有员僚直（“招募强人及选高阳关驰捷兵为北面两直”）。侍卫马步军有龙捷、虎捷、云骑、骁捷（“拣诸州士卒壮勇者”组成)及清塞等。“诸军士伍无不精当，由是兵甲之盛、近代无比。”  

# 3.军队的编制  

五代时因战争频繁，军队散合无常，且将领和兵又多，所以初期的军队编制不甚一致；发展至后周时，逐渐形成厢、军、营、都的组织系统。  

# (1)厢  

中国古代的军事编制，有些是五进位的。据《武经总要》前集卷一和二记述：“大凡百人为都,五都为营，五营为军，十军为厢，或隶殿前，或隶两侍卫司。”营又称指挥，“凡五百人为一指挥,其别有五都,统以一营居之”。  

中国古代军队中有左右厢原为左右翼之意。如唐初李靖兵法说：“诸大将出征，且约授兵二万人，即分为七军”，“中军四千人”，“左、右虞候各一军,每军各二千八百人”，“左、右(两)厢各二军，(每)军各二千六百人。”又如《资治通鉴》卷二一五引述唐玄宗攻突阙说：“破其左厢阿波达干等十一都，右厢未下。”意即仅攻破突阙的左翼，而右翼没有攻克。  

如果按照五百人为一指挥，五指挥为一军，十军为一厢的编制，则每厢应为二万五千人。  

大约是中唐以后，左、右厢已成为军队中固定的编制，但仍保留有左、右翼的原意。如唐肃宗至德二载（公元757年），“择善骑射者千人为殿前射生手，分左、右厢，号英武军。”  

五代时，左、右厢的编制更加普通，而且是军队的战略单位，厢的统兵官有都指挥使一员，殿前司的铁骑、控鹤和侍卫司的龙捷、虎捷等四大主力部队，都分左、右厢而且各有统兵的主帅。周世宗嘉奖高平之战中的有功将领，任命韩令坤和赵弘殷（赵匡胤的父亲）分别为龙捷左、右厢都指挥使，慕容延钊和赵鼎分别为虎捷左、右厢都指挥使。石守信是宋朝的开国功臣，曾在后周任铁骑，控鹤四厢都指挥使，统领这两支主力部队。  

(2)军  

五代时，多在厢下设军，军的统兵官有都指挥使和都虞候。后梁朱温下山东洛州（河北永年、邯郸一带）、邢州（河北邢台）、磁州（河北磁县)三州后，以杨师厚为招讨使，置银枪郊节军。  

从后周到北宋，不少将领是由军的统兵官，再升为二司三衙的统兵官的。如周世宗在高平之战后，赵弘殷由铁骑第一军都指挥使，孙延进由龙捷左厢第二军都指挥使升郑州防御使。这说明后周的铁骑、龙捷等主力部队的左、右厢之下，都没有军一级的编制。  

五代时，军和厢的都指挥使又多称“军主”和“厢主”。后汉的曹英曾任奉国军主，后又升为本军厢主；李万全为骑士隶护圣军，累升为本军都校，后与田景咸、王晖等从周主人开封，号十军主。郭威之夺取帝位，在相当程度上是依仗了护圣军和奉国军等十个军的兵力，以后护圣军和奉国军改名为龙捷军和虎捷军。高平之战，将校之晋升者数十人，有士卒因战功径直提升为军和厢的都指挥使的。北宋开国的第二年，宋太祖宴宰臣、节使、防御、刺史、统军和各军、厢的都指挥使以上各道进奉使于广政殿，当时尚是五代旧习，军一级的都指挥使地位是比较高的。  

（3）指挥（营）  

五代时军以下有指挥一级，五百人为一指挥（营）。指挥是比较普遍而又是最基本的战术编制单位，其长称指挥使。  

后唐庄宗设亲兵“从马直”，置四指挥，《五代会要·京城诸军》载：“后唐长兴三年（公元932年)三月敕：卫军神威、雄威及魏府广捷以下指挥，宜改为左、右羽林，置四十指挥，每十指挥为一军，每一军置都指挥使一人，兼分为左、右厢。”后唐应顺元年(公元934年)三月，改左、右羽林四十指挥为严卫左、右军，龙武、神武四十指挥为捧圣左、右军。  

(4)都  

《五代会要·京城诸军》中说“凡五百人为一指挥，其别有五都，都一百人，统以一营居之。”这是最后形成的正规编制。  

晚唐及五代前期，有不少亲军和特种部队也称都，兵力大小不一。如唐有水军五都，都设指挥使，以都指挥总之。后梁朱瑾募士数百人，在额上刺双雁，号为雁子都；太祖朱温也选数百人别为一军，号日落雁都；还有前述的厅子都、帐前银枪都和横冲都等。又如南方的吴越，在苏州有营田军四都，共七八千人，兴修水利;南汉的刘张，招募能采珍珠的人二千，号媚川都等。这些都不是作战部分，属于特种专业部队。  

都的长称都头。后梁开平二年（公元908年），以右天武都头韩塘为神捷指挥使，左天武第三都头胡赏为神捷指挥使。又如北宋大将刘遇在后周补控鹤都头，改迁副指挥使。可见他们是由都的统兵官升为指挥的统兵官，而都是指挥之下的编制单位。  

# 4.兵源及兵役制度  

自中唐、五代以来，募兵和征兵取代了府兵制。五代时期军制的一大特点是刺字，就是在士卒应募入伍后，在脸、手、臂等处先刺字，后墨污，终身不褪，故招募士兵,往往称为"招刺”。  

招刺的办法，始于唐末后梁太祖朱温为藩镇时，是为了防止士卒逃亡而制定的。据《资治通鉴》卷二六六记载：“初，帝在藩镇，用法严，将校有战歿者，所部兵悉斩之，谓之跋队斩，士卒失主将者，多亡逸(逃亡)不敢归”，乃命“凡士卒皆文（刺字)其面以记军号。军士或思乡里逃者，关津(关卡)辄执之送所属，无不死者，其乡里亦不敢容。”  

幽州刘仁恭强征统治区内的男夫，不分贵贱，一律在脸上刺“定霸都”三字，知识分子就在臂上刺“一心事主”四字。他用这个残酷的办法，强征了境内从十七岁到七十岁的男子二十万人，跟朱温作战，搞得人民逃亡，闾里为之一空。又如山南东道节度使安从进，在襄阳拦劫商旅行人，刺字充军，于是抓丁当兵之风盛行，将大量农民迫离农村，脱离农业生产，使当时的社会生产力受到严重摧残。所以马端临在《文献通考》上说：“颡受墨涅若肤疾…籍民为兵，无罪而刺之，使终身不能去，以自别于平人，非至不仁者，莫忍为也。”意思是面颡受到深人肌肤的墨污，就像皮肤病一样，终身不褪…把无罪的平民，强抓入伍而受黥刑，使自别于平常之人，即使是最不仁道的人，也是不忍心为此的。可见他们残酷粗暴的行为，开了历史上的先例。  

后晋建国之初，以募兵制建立了骑兵八军，步兵九军，另有兴捷、武捷等十余军。  

晋出帝开运元年（公元944年)，大赦天下，征发平民当乡兵，每七户征发一人，其兵杖、器械，都由七户分摊购置。当时契丹扰掠北方边境，沿黄河之民，自备器械，各随其"乡”，团结为"社”，保卫家乡，这里所谓的"乡、社”之兵，就是民兵；以后契丹大军南下，占领了开封，各州县民兵多逃入山区，继续进行反抗活动。  

除实施募兵和征兵制外，也采用收降办法以扩大兵源。如显德四年（公元957年），后周进攻江南，将降卒收编为六军、三十指挥，建立为怀德军等。  

# 五、宋、元军制  

# (一)宋代军制  

后周显德七年（公元960年），后周将军、归德军节度使、殿前都点检赵匡胤，趁周世宗柴荣去世之机，发动兵变，灭了后周，建立了宋朝，成为宋朝的开国太祖。宋历帝十八，有国三百一十九年，至南宋末帝昺祥兴二年(公元1279年)，为元世祖所灭。  

宋太祖出身将门，他深知自中唐“安史之乱”至五代以来，频繁的王朝更迭，其根本原因，是悍将权臣手握重兵。他认真总结了藩镇敢于抗拒王室，将佐敢于逐杀  

主帅以至取代帝王的历史教训，认为兵权所在，则随之以兴，兵权所去，则随之以亡；但要牢牢掌握兵权，使统治长治久安，不改革军制，不剥夺武将的实力，是不行的。因此，他在一统天下之后，立即执行了“尊奖王室”和“恃兵以为固”的方针；他“废藩镇，释兵权，罢功臣，典禁兵，"把地方的兵、马、财赋、刑赏大权，都“一切收了”，将中央和地方的一切权力，收归皇帝一人；他以  

![](images/bafecda056710814d7926112911e429b28934e4695be718d3c58898366f73ba4.jpg)  
陈桥兵变  

防弊之政，作为立国之法，不但运用这一原则去创业，也把这一根本原则作为必须遵循的家法，传之后世。他的弟弟赵光义在即太宗皇帝位的（敕书)上说：“先皇帝创业垂二十年，事为之防，曲为之制，纪律已定，物有其常，谨当遵承，不敢逾越。”这几句话，道破了赵匡胤在位期间所采取的一切军政措施的用心，也表达了他本人及其世代继承人“谨当遵承，不敢逾越”的家规。所谓“事为之防，曲为之制，”简单说来，就是防微杜渐，在国家的一切军政立法中，都要防备“犯上作乱”的因素。为此，他进行了一系列军政制度的改革，其基本精神是：  

(1)地方分权、中央集权、臣僚分权、皇帝集权的高度的中央集权制度。  

(2)在官制的设立上，宰相之下，设置了相当于副宰相的参知政事，以分其权。  

(3)提高文官地位，在举国上下造成重文轻武，以文制武的格局，并利用内臣（宦官)领兵或充监军，以挟制将帅。太宗雍熙四年(公元987年)正式下诏：“文臣中有武略知兵者，许换秩(官职)”，以文臣充武将，把没有造反能力的士大夫，放在将帅等武职官员之上，甚至在与辽、西夏的沿边地区，肩负守边重任的封疆大吏，也以文官任安抚使，而以武将任安抚副使。  

(4)使地方兵权归各州，各州直隶于朝廷，节度使成为无权的虚衔。乾德三年（公元963年)，开始以文官管州事，统领州军民大政，三年一换，不使常任；并于诸路、州、郡长吏(主管官吏)之下，设置副职人员，遇事可以专达于朝廷，且可以“监州”的身份自居。凌驾于长吏之上。这样中央的权力，便直达于地方，巩固了中央集权。宋代的军制就是在这种思想指导下制定的。  

1.军事统御机构  

为了限制军队统帅的权限，使兵权确实集中到皇帝手中，宋王朝在中央实行以枢密院掌管军政军令，三衙分领马步军的统御体制。  

枢密院是宋代主管军机事务的最高机关，与中书省并称东、西二府，以枢密使为枢密院长官，与中书省的同平章事等合称“宰执”，共同负责军国要政，是朝廷的最高行政长官。枢密院长官，有时称知枢密院事，简称知院，其副职称枢密副使，或同知枢密院事。“掌军国机务、兵防、边备、戎马之政令，出纳密命”，“凡侍卫诸班直、内外禁兵招募、阅视、迁补、屯成、赏罚之事，皆掌之。"这些主管军事机密与国防大计的负责长官，一般都用文人。虽然他们手下并无一兵一卒，但他们却有权制定战略决策，有权调遣军队，而统领大军的大帅、将军们，只有受这些文人的领导，不能参与军机大计。至南宋时，由于军情紧急，改为由宰相兼任御营使、都督或枢密院长官，以总揽军政。宁宗开禧年间（公元1205一1207年)由宰相兼任枢密使，成为永制，改变了文武对峙的局面。枢密院的组织，在正副长官之下设都承旨、副都承旨，负责内部事务。其下又有检详官、计议官、编修官，为枢密院的骨干。  

三衙是宋代分掌皇帝三支亲军的最高指挥机关，他的全名是：殿前都指挥使司、侍卫亲军马军都指挥使司和侍卫亲军步军都指挥使司。因唐代藩镇之亲兵称衙(牙)兵，而五代至赵匡胤多半出自藩镇，故相沿称为三衙或三司。三衙各设都指挥使、副都指挥使和都虞侯，分别称三衙的长官为殿帅、马帅、步帅，合称三帅。“掌殿前诸班直及步、骑诸指挥之名籍，凡统制、训练、番卫、成守、迁补、赏罚、皆总其政令。”三司鼎立，最高指挥权属皇帝。后周时，皇帝的亲军是殿前司军和侍卫司军，分统两司亲军的都是品秩较高的将军。宋朝之所以废除两司而代以品秩较低的三衙九员长官分统禁军，正是为了贬低武将的政治地位；此外三衙的军职，有时也可为武将的虚衔，如神宗时，定州路副都总管兼河北第一将刘永年，就有殿前都虞侯的头衔。  

《宋史·职官志二》记载北宋把军队一分为三时说：“枢密掌兵籍、虎符，三衙管诸军，率臣主兵柄，各有分守。”“祖宗(宋太祖)制兵之法：天下之兵，本于枢密，（枢密)有发兵之权，而无握兵之重；京师之兵，总于三帅，（三帅)有握兵之重，而无发兵之权；上下相维,此所以百三十余年无兵变也，”赵匡胤巧妙地把兵权一分为三，以使臣僚分权，互相牵掣，所以“兵符出于枢院，而不得统其众，兵众隶于三衙，而不得专其制。”这就使得枢密院和三衙，实现了发兵之权与握兵之重的分离，使枢密院与三衙长官，都不能对皇权构成威胁，对于消弭二百多年的兵祸，保障社会的安定，维持正常的生产和生活秩序，起了良好作用。但是由于他是根据当时的历史条件制定的军制,其出发点是在于防止“兴亡以兵”、军阀割据局面的再现,因而有的措施不免矫枉过正。如文官统兵、兵将分离、机构重叠、官职分遺等，种下了冗兵、冗官、冗费等的消极后果。而其后代又“谨当遵承，不敢逾越”，未能适应形势的发展，及时进行必需的改革，以致负面影响日趋严重，终于形成积贫，积弱和文恬武嬉的局面。  

宋代尚书省仍设有兵部，虽然其主要职权已转属于枢密院，但许多有关军事的具体工作，仍由兵部掌管。前期仅设判部事一人领导，职任尚轻。元丰改制时，设尚书、侍郎、郎中、员外郎等各官，区分为职方、驾部、库部三单位，其下又分为赏功、民兵卫、厢兵、武举、蕃官、检法等九案，分管业务。建炎三年，卫尉寺并人兵部，增为十案。兵部的职责，主要是掌管仪仗、武举、厢军、乡兵、土兵、蕃兵、边境少数民族首领的官封、承袭和全国各地兵要地志、地图以及国家武器库。  

# 2.军种、兵种和兵力  

宋代军队有陆军和水军两个军种。陆军有步兵和骑兵两个兵种，而以步兵的数量最多。由于宋军的主要对手都是少数民族的军队，而这些少数民族的军队又都是以骑兵为主，所以宋军步兵的编组，大部分是弓弩手，只有少部分是长枪手和刀手。  

骑兵行程远、速度快、机动性强，适宜于平原旷野的远程作战，是封建社会军队中主要突击力量。在当时，没有强大的骑兵，不可能巩固边防。  

由于中唐以来，丧失了西北产马地区，北宋军队只得以步兵为主。尽管禁军中有殿前司马军和侍卫马军司的马军，但也只占禁兵中的少数。无论宋朝廷在西北地区向少数民族买马，以物资换马，或设置监牧，繁殖马匹和神宗以后的户马法、保马法（令富户养马，分配保甲养马），以及不得已而施行的“括买”（即籍民马而市之以给军)，实行马匹统购政策，都不能满足军马的供应，经常出现兵多马少，部分骑兵无马的情况。《历代名臣奏议》中记述工部尚书宋祁上奏仁宗：“今天下马军，大率十人无一、二人有马”。神宗时，因“河北马军阙(缺)马，其令射弓一名者先给马，不及一石，令改习弩或枪刀”。  

南宋以来，由于陕西的丧失，只能从广南西路少数民族地区和四川购买军马，由于广马和川马体型矮小而数量不多，所以南宋的屯驻大军缺马更甚于北宋。如左护军刘光世五万二千余人，有军马仅三千；右护军吴玠也仅有战马六千；当时殿前司的骑军约占总兵力的七分之一，而五分之一的骑兵无马。严重的缺马情况，削弱了宋军的战斗力，致与辽、西夏、金的作战中，常常战败。  

与宋朝对抗的辽、西夏、金、都是北方游牧民族，有以弓马骑射见长的骑兵，得以驰骋中原。第一正军有马二至三匹，经常保持“蹄有余力”，战斗时才乘“新羁之马”与宋军厮杀，所以十战而九胜。  

宋军中也有以骑兵取胜的，如北宋大将狄青破西夏侬智高，主要依赖“蕃落数百骑取胜”(《历代名臣奏议》卷二一九范缜奏)岳飞以战场缴获的金军战马组建骑兵，仅背嵬军的骑兵就有八千余匹。朱仙镇大捷，就是岳云率领背嵬军与游奕马军，以骑制骑而取得的胜利，宋军因马匹缺乏，不能集中优势骑兵兵力，长期沿用步兵为主的传统战法，而把骑兵作为步兵的附属军种，分散隶属于各个战场，使骑兵经常处于劣势，这是军事上失败的重要原因之一。  

北宋建国之初，因主要战略方向在北方，所以水军数量不多。据《续资治通鉴长篇》卷十五载，当赵匡胤准备进军江南时，“遣使诣荆湖造大舰及黄黑龙船数千舰”，以扩大禁军的水军。经常“幸讲武池观水战。赐军人钱”，还“幸都亭驿阅新战船”。当时南唐有水军十余万，“战船大者容千人”，宋军水军兵力如果不是相当强大，是不可能实施渡江作战和迅速歼灭南唐军的。  

宋初，驻屯京师、担任宿卫的禁军水军，有神卫水军和殿前司、步军司的两支虎翼水军，以及澄海水军弩手等四支水军。真宗时，又诏在京诸军，选江、淮士卒善水者，习战于金明池，立为虎翼水军，屯驻开封。  

登州在山东半岛东端(山东蓬莱、龙口、栖霞、海阳以东地)，与辽朝的辽东半岛隔海相望，便风一帆，就奄(迅速)至城下，故北宋“常屯重兵，教习水战，旦暮传烽，以通警急，每岁四月，遣兵戍駞(驼)基岛(屯戍重要的岛上)，至八月方还，以备不虞”，并建置澄海水军弩手两指挥和由厢兵升为禁兵的平海水军两指挥于此。这是北宋最大的水军。  

北宋厢兵中组建的水军比禁兵多，配置于河东、陕西、淮南、江南、两浙、荆湖、福建、利州、广南等九路，而且大部分部署在南方，兼有负责地方治安之职责。如神宗时在沿江湖州军各置水军三、五百人，以巡检主之，教以水战，担任巡捕。以后又诏令各地在土兵中增设水军，巡检于江河海道之中。  

南宋时，因金、元的南侵，江、淮皆为战场。高宗即位之初，宰相李纲就于沿江、河、海帅府、要郡、次要郡，创建水军，以习水战，通州（江苏南通)知州郭凝亦令下属各县置办战船、火箭、手炮、木棹、竹牌、手弩、戈、予等兵器，装备水军。  

杨么在洞庭湖起义，水军发挥了很大威力。起义军制造了二十四车(转轮)大楼船，长三十丈，船楼高五丈，可载千人。据陆游《老学庵笔记》记：“官军战船亦仿（起义军)车船而增大，有长三十六丈，宽四丈一尺、高七丈二尺五寸”者。其长度折合一百一十一米，是古代造船史上一项重大创新。岳飞镇压杨么后，曾接管东至池州(安徽池州)的江防获得战船千余艘，鄂渚水军之盛，遂为沿江之冠。其次为刘光世军，有水军五千一百人。张俊未建水军,亦拥有战船三百八十余艘;韩世忠曾率全军乘战船，以水军打击陆军，拦截过金兀术的归师。  

绍兴五年(公元1135年），张俊以杨么起义的周伦部五千人，成立横江水军十指挥，都督府以海舟三十屯镇江。  

南宋也曾在沿海设“沿海制置使司”，负责海防，士卒逾万，舟船数千。张俊贬福州时大治海舟千艘，为直指山东恢复山河之计。  

绍兴末年，完颜亮再次大举攻宋时，南宋水军的战绩比陆军显著。如李宝率水军沿海北上，在青岛海域，以火攻一举歼灭准备南下攻占临安府的金朝战舰；完颜亮大军在淮南轻易地击败王权、刘两军，而采石矶渡江时，却遭受虞允文水军的拦截，以失败告终。鄂州（湖北武昌)水军统制杨钦，以舟师迫金人，至洪泽镇败之。而腐败的南宋陆军，在江淮主战场上一败涂地，若无水军的胜利，偏安的南宋，是难以在江南立足的。  

自孝宗(公元1163年)以后，为了防御金军的南侵，沿江、沿海陆续设置了二十余支水军，今举其重要者述之：  

(1)鄂州水军：鄂州都统司水军，是一支强大的水军。孝宗乾道六年（公元1170年），爱国诗人陆游经鄂州人川,在《谓南文集·人蜀记》中记述：“观大军教习水战，大舰七百艘，皆长二、三十丈，上设城壁楼，旌帜精明，金鼓镗翰(金鼓声），破巨浪往来，捷如飞翔，观者数万人，实天下之壮观也。”在此之后。李曾伯在鄂州另置游击水军，孟珙镇守荆湖、西援四川，张顺张贵营救襄阳府，都曾使用水军。元军攻南宋，占领襄樊击破鄂州水军后，才得以顺江而东下。  

(2）兴国军御前防江水军：宁宗嘉定末（公元1220年以后）创建兴国（江西赣县)军，驻扎御前防江水步军共三千人。  

(3）池州水军：八千人。  

(4)太平州采石矶御前水军：五千人。  

(5)建康府(南京)靖安、唐湾御前水军：五千七百人。  

(6)建康府龙湾游击水军：隶沿江制置使司，二千人。  

建康是长江下游的水军基地之一，驻防水军虽然不多，但战船的数量、性能和水军的战斗力却相当强。水军所有战船，全由当地龙湾都船厂制造。据《景定建康志·武卫志·战舰》记，仅淳祐末至景定末的十几年中，就新造战船八百五十七艘，修船二千六百九十三艘。新造战船有飞虎战舰、铁头船、铁鹞船、飞捷船、多棹船、水哨马船等多种。其中具有代表性的新型战船为铁头船、多棹船和水哨马船。铁头船亦称铁壁铧嘴船，长九丈二尺，宽一丈五尺，舷板厚三寸，首部两侧舷板外装铁甲，船首水线下装有锋利的铁冲角，状如犁铧，两舷各装船桨三支和车轮一个，是一种攻击型的快速桨车混合战船。多棹船是中型快速战船，船上装有防护设施，用二十四支桨，载甲士二百人。水哨马船，装有活动防护墙和车轮、船桨，可随时安装、拆卸。平时用作渡船，可渡人、马，发生战争时可立即改装为战船。是最早以“平战结合”思想指导下设计的战船。据《宋史》卷四二。沿江制置使王埜(野）传：“引水军大阅，舳鲈相衔，凡三十里”。可见当时水军之盛。  

(7)镇江府水军：属御前诸军，继韩世忠军遗制，在孝宗乾道时，设统制一员，统领一员，分三将，每将各设正将、副将和准备将一员，五千人。  

(8)江阴军水军：孝宗淳熙末，归沿海制置司统领，分三将，四千人。  

（9)平江府许浦(江苏常熟）水军：南宋最大的一支水军，直隶皇帝，设副都统制管辖，一万四千人，分四军，八将，六十三队。  

(10)淮阴水军：地当淮河、黄河、运河要冲，直隶皇帝，五千人。  

(11)两淮水军：二千人。  

（12)殿前司浙江水军：屯于临安府，（浙江杭州），度宗时以万人为额。  

(13)庆元府（浙江宁波市)定海县沿海制置使司水军：高宗时，水军一万人。  

综计南宋水军设置在江防海防要地二十余处，从武昌至常熟之江防，从嘉兴府杭州湾之澈浦到广西钦州之海防，都有规模不等的水军。其重点配置在长江下游至两浙路沿海，理宗淳祐五年(公元1245年），据《宋史·理宗记》记：“沿江、湖南、江西、湖广、两浙制、帅、漕司及许浦水军司，共造轻捷战船千艘，置游击军壮士三万人，分备捍御”。当时曾调遣东南水军支援长江中游等地区。南宋末定海水军调鄂州，抗击元军，都统制刘成战死。可见水军在南宋是一个重要的军种，在抗击金、元的战斗中，多著战功。  

按《历代名臣奏议》卷二二一吕陶记述：“艺祖(太祖)受命之初。国家之兵，十有二万。”  

太祖后期的开宝年间，共有兵员三十七万八千人，其中禁兵马、步兵为十九万三千人。  

宋太宗至道年间(公元995一997年)，共有兵员六十六万六千人，其中禁兵马、步军为三十五万八千人，比宋太祖末期的开宝年间增加了近一倍，但是战斗力却反而下降。真宗即位后，以刚直敢言著称的文学家、右拾遗王禹偁上奏：“乾德、开宝以来，所蓄之兵，锐而不众；所用之将，专而不疑。”太宗时，却“兵威不振，国用转急，其义安在？所蓄之兵，冗而不尽锐，所用之将，众而不自专故也”。他提出必须“简锐卒、去冗兵”，但没有被采纳。  

真宗咸平年问（公元998一1003年），宋朝穷于应付北方强大的辽军，西北又与党项连年作战，于是备西边、御北塞，搜募兵士至五十余万人。当时禁兵加厢兵，号称养兵百万。  

真宗景德元年（公元1004年），与辽订立澶渊之盟后，才开始裁减兵马。真宗天禧年间(公元1017一1021年)，全国兵员共有九十一万二千人，其中禁兵马、步军为四十三万二千人。  

澶渊之盟后，北宋经过了三十多年的休战。仁宗宝元元年（公元1038年），西夏崛起，宋军屡败，国内各地农民的小规模起义又不断爆发，于是大量扩军，总计内外扩充八百六十余指挥，兵员四十二万余人。庆历年间(公元1041一1048年），全国共有军队一百二十五万九千人，其中禁军马、步军八十二万六千人，厢军四十三万三千人，这是北宋禁、厢军的最高数字。英宗治平元年(公元1064年)，主管财政的三司使蔡襄说：“宋朝有禁兵六十九万三千三百三十九人，厢兵四十八万八千一百九十三人，共计一百一十八万一千五百三十二人。"《宋史兵志》记载：英宗在位时，又陆续裁减，最后共有军队一百一十六万二千人，其中禁兵马、步军为六十六万三千人。以上列举各代兵员数字，由于军队存在不满员的情况，虚数是很大的。  

# 3.取中央禁军  

禁军或禁兵，原指皇帝亲军，赵匡胤建立北宋王朝后，削除藩镇势力，将全国各地的精兵全部收归中央，分属三衙统辖，主力集中于京师地区。所以北宋的禁军，实际是中央直接统辖的国家正规军。它的任务是守备京师、担任征战和屯成边郡、地方。  

宋太祖为了巩固其王朝的统治，十分重视禁军素质的提高，战斗力的增强。建隆元年（公元960年），赵匡胤即位的当年，就着手加强禁军，诏令三司，从其统领的禁军中，拣选骁勇者，升为上军，老弱怯懦者淘汰，淘汰下来的老弱分四种办法处理：(1)降为厢兵。（2)留本军任勤杂人员，称“小分”，支半粮。（3)保留军籍，另外编组，在宫苑、仓库等地服杂役，称“剩员”，亦支半粮（后来也有按十分之一比例留本军任杂役的）。（4)取消军籍，复员为民。  

禁军的选拔，则从三个方面进行：  

$\textcircled{1}$ 按照宰相赵普“罢藩镇，收其精兵”的方针，诏“令天下长吏，择本道兵骁勇者，籍其名送都下，以补禁旅之厥（缺)”。所谓骁勇，还有一定标准。太祖乾德三年（公元965年），选拔禁军中的精壮作为“兵样”，分送诸道，诏令各地按照这样的条件选拔。以后为了省事，制定了一定长度的木棒叫“木挺”，标明身长尺寸，为高下之别，分送各地照尺寸选拔。如真宗大中祥符年间，定等杖自五尺八寸至五尺五寸为五等；高宗建炎四年，诏令“天武第一军为五尺八寸，捧日、天武第二军、神武各军为五尺七寸三分，龙武五尺七寸三路厢军则为五尺二寸等。”  

$\textcircled{2}$ 诏令各地招募精壮勇士，派遣长吏、都监等教练武艺，俟其娴熟，即送京师，由军头司复验，编入禁军，其俸给优于外州。凡是编入禁军的兵士，皇帝还亲临便殿校阅，试其武艺。  

$\textcircled{3}$ 北宋在统一诸国的降卒中，也拣选精壮，补入禁军，制定阶级，使上下相制，不可侵犯。  

此外，又从禁军中选出勇壮，作护卫皇帝的亲军，称“诸班直”，地位在一般禁军之上。  

由于以上军制的改革，收到了一箭双雕的效果：  

$\textcircled{1}$ 使诸镇的强兵锐卒（这是他们赖以割据的武装支柱），统统转充朝廷直辖的三衙禁兵，使武将失去了震主之威的基础，革除了藩镇敢于抗命的心腹大患，分裂割据的藩镇制度，终于被铲除。藩镇的职称，如节度使、观察使、防御使、团练使、刺史之类，便逐渐成为武将的虚衔了。  

$\textcircled{2}$ 禁军不断淘汰老弱，增补精壮骁勇的士卒，加强武艺训练，极大地提高了禁军素质，增强了王室中央的直辖兵力。诸路厢兵纳入侍卫马、步军司的系统后，三衙的统兵权，就由中央扩大到全国，藩镇之兵与三衙之兵，统统成了天子之兵，由皇  

帝统一指挥，巩固了统治。  

(1)禁军的编制  

北宋禁兵番号很多，其中资格最老的是殿前司的铁骑马军和控鹤步军，侍卫司的龙捷马军和虎捷步军，这是后周的四支主力部队。太宗时，改称捧日、天武、龙卫、神卫。这是禁兵的上四军 $\textcircled{9}$ ，其他各种番号的禁兵，都是中军和下军，其级别也各有等差。禁兵各等军军士的身长和军俸的标准不同，对上四军军士的武技，也有严格的要求。  

宋太祖时禁兵的编制：  

殿前司辖马军二，步军六；  

侍卫马军司辖马军十六；  

侍卫步军司辖步军十七。  

这是宋太祖对禁兵几经整顿、淘汰、补充、训练得来的精兵锐卒，是全国军队的精锐。故《历代兵制》卷八陈傅良说：“艺祖皇帝，历试诸艰，亲总戎旅，逮应天顺人，历数有归，则躬定军制，纪律详尽，其军制亲、卫、殿、禁之名，其营立龙、虎、日、月之号，功臣勋爵，优视公卿，官至检校仆射台宪之长，封父祖、荫妻子，荣名崇品，悉以与之，郊祀赦宥，先务瞻军饷士，金币绢钱，无所爱惜。然令以威驾，峻其等为一阶一级之法，动如行师，俾各服其长，待之尽善矣。”这里虽然有封建的糟粕，但是可以看出其军制之严密，于威严之中，寓体恤之情，以笼络将兵去为封建王朝效命。  

至宋太宗时的禁兵编制为；  

殿前司辖马军十，步军六；  

侍卫马军司辖马军五；  

侍卫步军司辖步军二十。  

北宋禁军的编制并不一致，一般为厢、军、指挥（营）、都四级，但也有不足四级的。担任皇帝宿卫的近侍亲军，称班直，成员多为军官身份，其编制与一般禁军不同，名称繁多。现分别简介如下：  

$\textcircled{1}$ 班直  

班直是扈从天子最亲近的禁兵，皇帝的殿前侍卫亲军，是从禁军中最骁勇的上军中挑选出来的。班直隶殿前司，充当天子宿卫、仪仗、乐队等职守，紧急时，也参加征战。班和直都是军事编制单位，分殿前司马军诸班直和殿前司步军御龙诸直。  

殿前司马军诸班直分：  

殿前指挥使：左、右二班。  

内殿直：左、右四班。乾德三年(公元965 年)平蜀时，选百二十擅骑射者为川班内殿置，开宝四年(公元971年）废。  

散员：左、右四班。  

散指挥：左、右四班。  

散都头：左、右二班。  

金枪班：左、右二班。旧名内值，太平兴国初(公元976年)，改造诸军中善用枪槊者增补。  

东西班：弩手班、龙旗直、招箭班及茶酒班共十二班。旧称东西班承旨。熙宁时（公元1068一1077年)减为十一班。南宋时为八班。  

散直：左、右四班。南宋改为招箭班散直。  

钧容直：军乐队二班。淳化二年(公元991年)减为一班，南宋后期废。  

外殿直：一班。原名看班外殿直，熙宁五年(公元1072年)废。  

银枪班：左、右二班。南宋初置。  

宋建国初曾设内员僚直一班，但很短时间内即废。南宋初，将东西班中的茶酒班，单独设立为新、旧茶酒班各一班，非战斗员。  

殿前司马军诸班直的统兵官，有都虞侯，指挥使、都知、副都知押班。  

殿前司步军御龙诸直分：  

a.簇御马直：左右二直，太宗太平兴国时，改名簇御龙直，后又改名御龙直；b.骨朵子直：左右二直，太平兴国时，改名御龙散手直，后又改名御龙骨朵子直；c.御龙弓箭直：五直；d.御龙弩直：五直。步军御龙诸直的统兵官有四直都虞侯。每直有都虞侯、指挥使、副指挥使、都头、副都头、十将、将虞侯。  

宋太祖认为，殿前卫士如狼虎者不下万人，非张琼不能制，乃任命张琼为殿前都虞侯。这里所指的卫士是泛称而不是专指班直。北宋时诸班原额三千六百余人，至南宋宁宗时(公元1195一1224 年)诸班直定额二千二百五十二人。北宋初年,还规定诸班直的妻子，一定要选女方的长女，如此则其子孙皆是体格魁伟的壮士，世世代代为天子之禁卫。  

$\textcircled{2}$ 厢  

厢字本义为正房两侧房屋，《广韵》即释为“东西室”。唐初时，用于军队，出现左、右厢的名词。当时意为军队战斗编组的两翼。如《李靖兵法》，记"大将军出征"时，在中军两侧部署“左、右厢各二军”，“军各二千八百人”。宿营时，则以“四千人为营在中心”，“左、右厢四军”，“各一千人为营”在外围等 $\textcircled{10}$ 。中唐以后，左、右厢逐渐成为军队建制单位。如《资治通鉴》卷二百二十、至德二载记，肃宗李亨在收复咸阳、返京后，“置左、右神武军”，“又择善骑射者千人为殿前射生手，分左、右厢，号日英武军”等。不过与此同时，作为战斗编组和作为建制单位的两种意义并存。如《旧五代史·周书·世宗纪》记高平之战，敌军"(刘)崇,东西列阵”，周世宗柴荣“乃令侍卫马步军都虞侯李重进、滑州节度使白重赞将左，居阵之东厢”。  

当战争胜利后，为奖功，世宗任命韩令坤、赵弘殷分别任龙捷左、右厢都指挥使；任命慕容延钊、赵鼎分别任虎捷左、右厢都指挥使等。  

进至宋代，左、右厢已完全变为军队建制单位。如禁军中捧日、天武、龙卫、神卫四上军和马兵骁骑军、步伐虎翼军等，都分为左、右厢等。但并不普遍，多数禁军并无厢一级的编制。厢的长官为厢都指挥使，亦简称厢主。按正规编制，厢下为军，每军二万五千人，十军为一厢二万五千人。但实际上厢辖军数，不到十军。如北宋立国之初，龙捷军左厢辖六军，真宗时，上四军左、右厢，每厢仅辖三军。大大低于规定编制数。至英宗后，厢都指挥使已成武将虚衔，厢的编制，名存实亡。  

$\textcircled{3}$ 军  

北宋厢下设军，军一级统兵官是军都指挥使一员，都虞侯副之，也有军之上不设厢的军，一军为五指挥，兵员二千五百人。但也不统一，如真宗晚期，殿前司与侍卫步军司的两支虎翼军都是左、右各五军，军十指挥，每指挥五百人，比标准编制的兵员多一倍，其余殿前司的马兵骁骑军、步兵神勇军和侍卫马军司的云骑、武骑军，有每军分上、下两军的，也有一军编制的，每指挥三百五十人，每军为三千五百人，比标准兵额多一千人，其他不少番号的禁兵，辖十指挥的军，殿前司的步兵龙骑军，“为指挥二十、分三军。可见其编制是极不统一的。”  

$\textcircled{4}$ 指挥（营）  

挥是最重要的也是最基本的战术单位。北宋，以五百人为一指挥，以指挥使和副指挥使统领之。计算禁兵兵力时，不以厢，军、都为计算单位，而是以指挥为计算单位，也就是固定的编制单位。在屯成和调动时，往往打乱厢和军的隶属编制系统，而以指挥作基本单位临时编组。如真宗时辽军大举南下，“发永兴驻泊龙卫，云骑八指挥赴行在，宋辽议和后，令河东发并，代广锐骑军三十指挥归本道。”等。  

当时人们议论的“兵不知将，将不知兵”问题，是指禁兵在屯戌、调动和作战时，往往打乱了原来隶属的厢、军编制系统，而临时抽调兵力，委任新的统兵将军而言，本指挥内部，并不存在这个问题。  

至于每指挥实有兵员，经常不满五百之数，原因一是各指挥情况不同，一是宋军普遍缺员。  

$\textcircled{5}$ 都  

北宋袭用五代军制，在指挥之下设都的编制，一都为一百人。都一级的统兵官，马兵是军使和副兵马使，步兵是都头和副都头。在副兵马使和副都头之下，尚有军头、十将、将虞侯、承局和押官。如副兵马使，副都头缺员、取拣诸军、军头、十将补填，但也有不设军头的。  

仁宗时，起居舍人、直龙图阁尹洙在《河南先生文集·奏阅习短兵状》中记述：“诸处马军每一都枪手、旗头，共十三人，其八十余人并系弓箭手；步军每一都刀手八人，枪手一十六人，其七十余人并系弩手。”可见无论马兵或是步兵，一般都是一  

百人左右。  

（2）“内外相制”和“兵无专主”的统御制度  

北宋禁兵，不仅是护卫宫禁和京畿的安全，而且要成守州郡保卫边疆，担负着对内镇压，对外防御和征战的任务，关系着赵宋天下的长治久安，国家的盛衰兴亡。因此，北宋在禁兵内外部署上，也根据“事为之防，曲为之制”的精神采取了措施，这就是“内外相制”。  

$\textcircled{1}$ 内外相制  

《续通鉴长篇》卷三二七记述宋神宗的话说：“艺祖(太祖)养兵止二十二万，京师十万余，诸道十万余。使京师之兵足以制诸道，则无外乱；合诸道之兵足以当京师，则无内变。内外相制，无偏重之患。天下承平百年，盖因于此。”  

不仅如此，对驻屯于京城之内的亲卫诸军与驻屯在畿辅地区的禁军，在部署上，也使之能互相制约。京师之内，有亲卫诸兵，而京师之外，诸营列峙相望，使京城内外相制；府畿之营，屯驻数十万众，以防京城与天下之兵，使府畿内外相制。  

可见赵匡胤对禁军的部署，在驻屯地区和兵员比例的安排上，确是“居常思变，居安思危”。他对禁军这个统治工具，既要利用它，又要防备它，无时无刻不在处心积虑，唯恐其统治权力因疏忽大意而招致失去。所谓“凡天下之兵，皆内外相制也”，无非是使京城内外、开封府京畿内外保持某种兵力上的平衡，一旦有变能相互制约，以维护自己统治。现将宋仁宗时禁军的部署情况概述如下：  

a.北宋禁军主力主要驻屯北方，这是出于对辽及西夏的战争需要。当时北方驻兵一千七百三十二指挥、南方仅驻兵一百九十五指挥。原来南方诸州多无禁兵，庆历三年，为镇压王伦、张海等“狂贼”，于江、湖、淮、浙、福建诸路又添宣毅一百二十四指挥，于是才在一些州内常驻禁兵。  

b.在北方驻军内，开封府界驻禁兵六百八十四指挥，京东、京西、河北、河东、陕西驻禁兵一千。四十八指挥。在对西夏作战后，陕西、河北、京东、京西增置保捷一百八十五指挥、武卫七十四指挥、宣毅一百六十四指挥。即使如此，开封府的兵力仍比北方任何一路强得多，仍足以“内外相制”。  

c.就三衙兵力分布而言，殿前司的禁兵主要驻于开封及其附近，马军司，和步军司的禁兵，分布较广。但其主力的龙卫、神卫、虎翼等军，仍驻于京师附近。  

d.由于三衙禁兵的分布是交叉重叠驻守，故很多州府往往同时驻有三衙或侍卫两司的禁兵，使之起到互相制约之效。总的来说，宋初在军队的分布上，中央和地方，京城的内和外，京畿的内和外，以及兵力、兵种的部署等，基本上都保持一定的比例，以达到内外相制而又相维的目的。  

$\textcircled{2}$ 更成法  

赵匡胤的“事为之防，曲为之制”，并不满足于内外相制，又制定了军队的更戍法。更戍就是经常变换戍守地区，规定除殿前司的捧日、天武两军外，其他诸军，每隔二、三年，甚至不到一年，就更换一次驻地，但其军以上的将领并不随之更换，以至“兵无常帅，帅无常师”。《文献通考·兵考·五》记载：  

“五代承唐藩镇之弊，兵骄而将专，务自封殖，横猾难制。祖宗(宋太祖)初定天下，惩创其弊，分遺劲旅，戍守边地，率一、二年而更。欲使往来道路，足以习劳苦，南北番戍，足以均劳佚。故将不得专其兵，而兵亦不至骄惰”。  

《历代名臣奏议》卷三一七记述仁宗朝宰相富弼的话：“将天下营兵，纵横交互,移换屯驻，不使常在一处，所以坏其凶谋也。"  

《司马文正公传家集》卷五二说：使军士“均劳逸，知艰难，识战斗，习山川。"  

就以上引文看，说明更成法的目的，一是在驻军统兵官与地方官吏之间造成军、政分离，不敢互相结托，阴谋叛乱，故日：“所以坏其凶谋也”；二是使将不知兵，也使兵不知将，“故将不得专其兵”，造成兵将分离，不致率兵叛乱。  

在更成法的制度下，北方禁兵往南方移屯，常常不服水土，“一往三年，死亡殆半”；“军还到营，未及三两月，又复出军，不惟道路劳苦，妻孥问阔，人情郁结”。可见，更成法给士卒带来的是痛苦和死亡，严重地影响了士气，削弱了战斗力；至于沿途地方州郡的负担和军需物资的供应，就更加繁重和困难了。  

北宋朝廷对将帅的猜疑，使“将不得专其兵”，造成了“帅无常师”，没有自己亲信可靠的队伍。只是在出成或征战之际，由来自不同番号、不同隶属的禁兵“指挥”，临时拚凑成军。各指挥与部署、钤辖等统兵官，也是暂时性的委派。这种不相统属，临时组成的军队，平素互不了解，没有建立起信任的关系，战时就不可能齐心协力，不可能适应战场瞬间变化的情况。  

宋太宗雍熙三年(公元986 年)，曹彬在涿州大败，据《续资治通鉴长编》卷三十说，原因之一就是“元戎(大将)不知将校之能否，将校不知三军之勇怯，各不相辖，以谦谨自任，未闻赏一效用，戮一叛命者。  

更戍法制度，持续了一百余年。到宋神宗时，宋朝在对辽及西夏的战斗中打了很多败仗之后，“才慨然更制”，规定禁兵“无复出戍”。  

(4)驻屯外地的禁军  

北宋开国之初，禁兵只作为中央的禁卫之师，全国的二十四路和路以下的各州、府、县，一般都没有固定的驻军。根据内外相制的原则，他们应“分屯而更戍”，一半出戍外地，一半列营京畿，出戍的禁军有三种，即屯驻、驻泊和就粮。如屯驻和驻泊，是出于军事上的部署和政治上的需要而移屯的，其中屯于州者日屯驻，由兵马铃辖、都统等统领；非戍守于内地诸州，而屯成于边郡要地者日驻泊。驻泊的禁军由朝廷直接派遣的兵马都部署(总管)统领，当地州郡长官不得干预。  

禁军离京去屯驻或驻泊，往往长途跋涉，家属不得携带同行。移屯的时间也有明文规定，如移屯到京东、京西、河北、河东、陕西、江淮、两浙、荆湖、川峡、广南东路等地，三年一更换；广南西路，二年一更换等等。移屯时，仍以指挥为调遣的基本编制单位，按照惯例，“诸路屯驻、驻泊军回”，皇帝还亲自“引见”，以示慰问。  

所谓“就粮”者，是将禁兵移屯到粮草丰足之区，以便人马就食。这是属于经济性的移屯。《文献通考·兵考》云：“就粮者，本京师兵，而便廪食于外，故听其家（属)往。”同时，这个就粮的办法，也不限于京师禁军往外地就粮，驻外地的禁军，也可往粮草丰足的地区就粮。仁宗时，曾因河北路冀（河北冀州)、博（山东聊城）、保（河北保定市）、三州粮食最为缺少，而令其军、马，往外地“就食粮草”。  

随着时间的推移，很多州、府、军也陆续设置常驻禁兵，不再回驻开封。有些地方招募禁军时，不少人因怕离开乡土，不愿应募，朝廷乃明谕本州军就粮禁军，不再回驻京师，从而扩大了兵额。这些地方的就粮禁兵，逐渐自然地成了地方军。据仁宗朝的统计，驻营开封府的中央禁军为六百八十四指挥，驻营南北各路的地方就粮禁军为一千二百四十三指挥，为在京禁军指挥数的两倍。  

如前所述，三衙禁兵根据种种需要，部署在全国各个战略要地，为了“事为之防”，又不得不“更番迭成”，调动频繁，这自然就打乱了原来隶属的厢、军的统兵体制，要另外再委派“率臣”来统率当地分属三衙的禁兵，负责镇守或征战事宜。所谓率臣，有安抚使、经略使、经略安抚使、都部署、副都部署、部署、副部署、都铃辖、铃辖、副铃辖、都监、副都监、监押等官名。后来因避英宗赵曙的名讳，部署改称总管、副总管。这种因事而立的官，都属临时委任，其官职的品级高低，视辖区大小、统兵多少、任务轻重而各不相同，任务完成即罢。这种平时不相隶属的临时编组成立的指挥系统，使临时组成的将校之间，无严格的领导与被领导关系，军令不得贯彻，导致了宋军战斗力的削弱。  

宋代在沿边战略重要地方，负责较大地区军民两政的重臣，叫安抚使或兼称经略安抚使，有“帅司”之称。自太祖至真宗，凡出师征战，往往临时委派都部署，作为统军大帅，由皇帝任命。如征后蜀，任王全斌为西川行营凤州路都部署；灭南汉，由潘美任贺州道行营兵马都部署等。  

负责某一地区驻屯禁军、而地位低于安抚使的率臣，称铃辖。每一路有一路分铃辖，每一州有一州铃辖，有的地区还增设驻泊铃辖。都铃辖由官高资深者充任，资浅官卑者任钤辖。  

都监有路分，有州、府、军、监，有县、镇，有城、寨、关、堡等。各级都监事权差别很大，路分都监掌本路禁旅屯成、边防、训练之政令；州、府以下都监，掌其本城屯驻禁兵的训练、差使之事；自路分都监以下，都是掌管本地就粮禁兵，或者京城与外地屯驻禁兵。如禁兵驻泊，则增加一员，专管驻泊禁兵，称驻泊都监。其官员中之资浅者为监押。此外部署，钤辖、都监等，又有行营和驻泊之别。行营用于征讨，驻泊用于防卫，因此有行营都监、行营铃辖、驻泊都部署、驻泊钤辖等。但也有以行营与驻泊合衔的，如王超曾任定州路(今河北定州附似地区)驻泊行营都部署。由于对辽战争常吃败仗，行营、驻泊之称，已无严格区别。澶渊之盟后，为了表示和好，悉  

罢行营之号，“止为驻泊总管（部署）”。  

禁兵各指挥，如驻扎开封府，则受三衙长官的直接管辖；如驻扎外地，则既受率臣的管辖，也受三衙的节制。在率臣之间，也有一定的上下级关系，其品级最高者，则又听命于中央枢密院宰执大臣和皇帝本人，三衙无权指挥。禁兵中这种纵横交错的指挥系统与管辖体制，无非是为了加强中央的统兵权，特别是皇帝本人的军权，削弱地方与臣僚的兵权，以防止叛乱。除此之外，对部署、铃辖、都监之类，自太宗以后即参用文臣，以防不测。如四川王小波、李顺起义，太宗特命参知政事赵昌言任川峡两路都部署，自统兵的宦官王继恩以下，“并受节度”。真宗时，孙何上疏，“文武参用，必致奇绩”，主张“于文儒之中，择有方略之士，试以边任委之”，“闽外(在外军务)制置，一以付之”。此后，以文臣任统兵官督率武将，渐成惯例。长期以来，自皇帝以至士大夫，都认为武人位尊权重，将过分自高自大，专横跋扈，会导致藩镇割据，只有以文人任统帅，方可保证国家的长治久安。  

为加强中央对地方的控制，宋于淳化四年(公元993年)将全国划分为十道监察区，至道三年(公元997年)改为十五路行政区。元丰时(公元1078\~1085年）增至二十三路，崇宁时（公元 $1 1 0 2 \sim 1 1 0 5$ 年)再设京畿路，全国共有二十四路。路是地方最高行政机构，统属州、县两级。路的领导机构有四个：经略安抚使司（帅司）、转运使司(漕司）、提典型狱使司(宪司)和提举常平使司(全司)。各司主官均为中央派出的文官，各司其事，互不统属，都直接对皇帝负责。经略安抚使主管“一路兵、民之政”，而以军事为主，大多兼任知府或知州。路内驻军均归其指挥。转运使主管财赋和用兵时军需粮饷等事宜。提典型狱使主管司法，提举常平使主管平仓、义仓及救灾等事宜。  

州是地方中级行政单位，与州平级的还有府、军、监、均直属中央。州的长官为知州。政治、军事、经济都较重要的州称府，地位略高于州。军在唐时是只管军事的军区，宋时发展为军政合一的政区。一般设在边境及关隘等军事重地。监只设在矿区，不管军、民。  

宋的二十四路统辖府、州、军、监的情况(变迁情况未列入）。北宋末宣和四年（公元1122年），将刚刚收复和即将收复的被辽占领的燕云地区各州县，分设为燕山、云中两路。燕山路统府一（燕山)州九(涿、檀、平、易、营、顺、蓟、景、经)；云中路统府一(云中)州八(武、应、朔、蔚、奉圣、归化、儒、)。  

# 4.地方武装  

宋王朝在国家正规军的中央禁军之外，还有大量地方武装。主要有厢兵、乡兵和蕃兵三种。厢兵是国家正规军中的地方军，乡兵是非正规地方军，蕃兵是少数民族组成的非正规边防地方军。此外，还有属于乡兵范畴而又与乡兵略有不同的土兵和弓手，它们是具有警察性质的州县当地治安武装。  

(1)厢兵  

北宋初年，将各地藩镇兵中之壮勇者，抽调中央，编入禁军后，剩下老弱者留本城，以充当厢兵。据《乐全集·卷二十四·论国计事》记载：“太祖皇帝制折杖法，免天下徒，初置壮城、牢城，备诸役使，谓之‘厢军'。后乃辗转增创军额，今遂与禁军数目几等。”这证明北宋初年，曾创建壮城、牢城等服杂役的兵种，充作厢兵。也说明厢兵是由藩镇旧兵与杂役新军合并建置的；禁军是中央的正规军，厢军是正规军中的地方杂役军，只是随着后来各地就粮禁兵的设置，厢兵和禁兵作为地方军与中央军的差别，才逐渐消失了。  

厢兵一部分来自招募。凡是健勇者，募充禁兵，不及尺度而稍怯弱者，籍之以为厢兵。厢兵的另一种来源是罪犯。按宋代法律规定：“牢城指挥以待有罪配隶之人。”徽宗时，严州（浙江建德)上报朝廷：“今本州牢城指挥，额管厢兵二百人，因方贼(指方腊)烧劫，多被杀伤逃避，见缺一百八十八人，欲乞下诸路州军，将合配罪人配填。”此外，配军充当厢兵，也不限于牢城军。神宗时，兰州知州李浩奏：“乞诸路杂犯罪人刺配一二千里者，免决，充兰州本城厢军。”  

据《嘉泰会稽志》卷四记载：“禁军有退惰者，降为厢兵，谓之落厢。  

神宗时规定：开封府和京东、京西路禁兵马军教习不成，退充步军；又不成，退充厢军。此后又下诏三衙：凡前后新招拣禁军兵士，在规定期限，武技不人等，马军改充步军，步军改充厢军。  

宋朝设置厢兵的目的，“大抵以供百役”，且具有工兵的性质。如壮城军用于修筑城池，作院军用于制造武器，桥道军用于建桥修路，船坊军用于建造船舰，清河军用于疏浚河道等等。高宗时，“浚运河”一次用二浙厢军四千余人，月余而毕。其他厢军用于官员们的侍卫、迎送、运输、夫役等，甚至有的州官令厢兵织毛、缎等物出售，为州官牟利。在与西夏作战时，大部厢兵充当运粮的役卒，有的用于垦荒，只有极个别情况，才用厢兵参加战斗。如太宗雍熙三年十二月（公元986年）代州之战，张齐贤选二千厢兵参战，击败了辽军。  

厢兵的数额庞大，太祖开宝年间(公元968一976年)为十八万五千人；太宗至道年间(公元995一997年)为三十万八千人；真宗天禧年间(公元1017一1021年）为四十八万人；仁宗景韦占年间（公元1034—1037 年)为四十三万八千人；仁宗庆历年间（公元1041—1048年）为四十三万三千人；英宗治平年间（公元1064—1067年)为四十九万九千人；至神宗初，各种厢兵的番号有二百几十个，五十多万人。  

厢军在州郡的地位低下，俸给极微。北宋初年，厢兵年俸三十千尚不算薄，按当时币值可买良田十余亩。其后辽、夏入侵，边防紧迫，厢军兵额日增，国家财力日拙，待遇日低，加上层层克扣，俸给只能维持简单的生活。例如担任漕运的厢军，仅有的口粮被官吏克扣后，一个个“槛楼枯瘠”，终身回不了家，老死在河路上。福建漳泉等地的递送厢军，三年一易，死亡大半，亦有全家皆死的。熙宁年间，四川榷茶（茶叶由朝廷专卖)由厢军运到陕西，往返日行四百里，过一日，徒刑一年，立法之重，远过于“急脚递”之刑，致死亡者甚多。总之，厢兵，这种雇佣应募而来的职业役兵，命运是极为悲苦的。连宋仁宗也说：“滑州修河役卒，多溺死者，有司第以逃亡（假报逃亡），除其军籍，实可怜伤。”  

厢兵的隶属系统，“内总于侍卫司”，名为内属，实为外军，没有厢一级编制，而有军、指挥和都的三级编制，也与禁兵一样，是以指挥为基本建制单位的。他们分布在各州、府、县，因此，指挥之上便有两个被隶属的统辖系统。《宋史·兵志》记载：“一军之额，有分隶数州者，或一州之管兼屯数州者。”  

厢军一部分有军的编制，马军有都指挥使、副都指挥使、都虞侯，步军亦如之。这是用来统辖本州不同番号的若干厢兵指挥。至于指挥和都两级编制的兵额与统兵官，则与禁兵大致相同。其中也有个别不同的。神宗熙宁时，厢军经过归并，在福州路的福州设保节军六指挥，每指挥编制五百人，牢城军一指挥，都作院工匠一指挥，只有三百人；又理宗宝庆时，庆元府有厢军九指挥，其中剩员指挥和宁节指挥兵额无定额。  

厢兵只用于劳役，而不训练以备作战，虚耗国家的供养，引起当时士大夫多方的非议。  

神宗朝，翰林学士孙洙评述北宋军制时说：“今内外之兵百余万，而别为三四，又高为六七也。离而为六七者，谓之兵而不知战者也；给漕挽者兵也，服工役者兵也，缮河防者兵也，供寝庙者兵也，养国马者兵也，疲老而坐食者兵也。前世之兵，未有猥多如今日者也，前世制兵之害，未有甚于今日者也。”孙洙在这里所列举的，虽说是“高为六七”却无一而非厢军。  

据《三朝北盟会编》卷一七四记述南宋李邴对北宋军制的批评：“所谓厢军者，臣不知其所谓也。夫习击刺，工骑射，履行阵，固兵矣，擎肩與，供技巧，服厮役，又兵乎？今自一州守贰，下至官观、里居之士，皆破兵为白直，冗占私役(多占用厢兵为私人服役）。诡名重叠，其弊百出，皆原于厢军”。  

![](images/74be373e7691725ea6c3c67adac6b4020fa8119b4b5573732219d91188c7c643.jpg)  
宋仁宗  

虽然如此，宋廷却始终并未废除这个军种，而只是稍加变革而已，一是将厢兵分为教阅和不教阅两部分；二是到神宗时，将厢兵大量裁并。  

仁宗庆历时，开始教阅厢兵，对由厢军中招收的“忠敢”，“澄海”两支广南巡海水军，“予旗舞训练，备战守之役。”这时尚无教阅的专称，仁宗皇祐时（公元1049一1053年)将马军的番号定为“教阅骑射、威边”，步军番号定为“教阅壮武、威勇”。这就正式出现了“教阅厢兵”的专称，简称为“厢禁军”。从此以后，各地便陆续增设教阅厢兵。至英宗时，总计诸州本城教阅骑军之额四，步军之额六，不教阅骑兵之额，三十有五，步军之额一百九十有五。  

《淳熙三山志》卷八载，神宗下诏：“州郡厢军即前代本处镇守之兵，宜科拣强壮，团结教阅，常留在城，以备盗贼，今后不得申奏乞差禁军防托（防守）。”可见，神宗目的在使教阅厢兵恢复“本处镇守之兵”的性质。元丰五年（公元1082年），当时教阅厢兵中总计“有马厢军二十二指挥，无马厢军二百二十九指挥”。神宗下令将教阅厢兵都升为下禁兵，于是剩下的厢兵，又都成为不教阅的杂役军。总全国相兵，马步指挥凡八百四十，共有兵二十二万七千六百二十七人。这还不包括开封府界的厢兵，隶属太常寺、太仆寺、少府监、卫尉寺、都水监、将作监、光禄寺、太府寺、司农寺和修治京城所的厢兵，隶属枢密院养马的孽生监兵，以及其他“因事募兵之额”。  

神宗以后，各路州府的厢兵没多大变化。南宋前期，四川厢兵二万零九百七十二人，比神宗时略有减少，东南各地区厢兵指挥不满员的情况也比较普遍。  

(2)乡兵  

乡兵是非正规的地方武装，一般不脱离生产，“选自户籍，或土民应募，在所团结训练，以为防守之兵。”“选自户籍”是首句，说明是多数，“选”是政府在农民中选拣其精壮者，是强迫征发的征兵；其次才是“土民应募”，是募兵，说明乡兵是强迫与志愿、征与募兼有的，不脱离生产的，保卫乡土的地方武装力量。不脱离生产，就不需政府供养，故属“不养之兵”，不隶国家兵籍。  

北宋为了防御辽及西夏，在沿边界的河北、河东、陕西各地农民中征、雇兵员。粮饷兵仗，都由本乡自备。应征者在手背上刺“义勇”“弓箭”“弩手”“土丁”等名号。  

真宗天禧间（公元1071\~1072年），各地乡兵纷纷建立。河北、河东有神锐、忠勇、强壮、忠顺、强人、弓箭手、义勇；陕西有保毅、寨户、强人、强人弓手；河东、陕西有弓箭手；河北、河东、陕西有义勇；麟州（陕西神木)有义军；川、陕有土丁、壮丁；荆湖南北有弩手、土丁；广东、广西有枪手、土丁；邕州（南宁)有溪洞壮丁、土丁；广南东西有壮丁等。  

北宋时，广南西路的土丁，属于征兵。仁宗朝晚期，创建广西土丁规定：凡是户主不服差役者，“五丁点一”。共编选了三万九千八百人，每年冬天，利用农隙教阅，练习枪、镖、牌三种兵器。也有一些州，采取“凡成丁以上皆籍之”的办法。神宗时，改为第四等主户有三丁者，以一丁为土丁，拣人材壮健者充，免其科役；一年在县，一年在州，自十一月至第二年正月，将土丁均作三番，每月轮教一番，在教试时，还要支与钱米；其他番号乡兵，也与广西土丁类似。  

北宋时，河东、陕西弓箭手基本上是募兵，既招募汉人，也招募羌人，弓箭手被招募后，于左手背上各据州军名刺“第几指挥”字样。宋与西夏接壤地区，荒地甚多，弓箭手租佃官田，人给二顷，有马者加一顷，并向官府缴租。地租额的地区差别很大，仁宗时，河东一带规定，“其租秋一输(秋后缴租)，川地(平川地)亩五升，坂原地（丘陵地）亩三升，毋折变科徭(不再承担其他赋役）。  

施黔二州的土丁，是招募而来的，仁宗时弓箭手已达三万二千四百七十四人，编成一百九十二指挥。  

朝廷调发乡兵分番戍守或出征之时，“官给粮赐”，以其“远离乡土，有伤和气”，“诏诸州点充强壮户者，税赋止令本州输纳老病之兵(不能应征者)，虽非亲属而愿代者听。”“贫独而无力召替者，则令逐处保明停放（免征之意）”，平时为恐违农时，以“每年十月至明年正月旬休日召集而教阅之”。  

熙宁九年(公元1076年)，诏"环庆寨户、强人弓手如禁军法上其籍，隶于马军司，廪给视中禁军”。这就说明，个别乡兵的待遇已与中禁军相等了。  

南宋初，将邕州洞丁按武艺分上、中、下三等，上等与免诸般差使及差配，中等与免佚役。  

各种乡兵的编制，无完整记载，有的与禁兵编制相同。如康定时（公元1040年)河北、河东强壮，以“二十五人为团，置押官、四团为都，置正副都头各一人，五都为指挥，置指挥使”。这是按照禁兵的编制编组，只是都之下又分设四团。河北、河东、陕西义勇也以五百人为指挥，置指挥使一人，副指挥使二人，正都头三人，十将、将虞侯、承局、押官各五人。这也是大体上按照禁兵编制。但编制制度也有不同的，如河北陕西强人，置押官、甲头、队长、泾原路强人一万二千四百六十六人为一百十甲，而押官又在甲头之上；又如英宗时，邕州、钦州土丁最早是以三十人为一甲，置节级，五甲置都头，十甲置指挥使，五十甲置都指挥使等。  

至神宗时，锐意变法，改革军制，依照当时的保甲法和结队法，设保和队的编制，以五人为一小保，五小保为一大保，十大保为一都保，分别设都、副保正和大、小保长，而以五十人为一队，五百人为一指挥，总计三路义勇共四十二万三千五百人，九百一十指挥。  

南宋的乡兵计有忠义巡社，土豪，山水寨兵，利州路(陕西汉中)义人，兴元府（陕西南郑)良家子，西和州（甘肃西和）、阶州（甘肃武都)、成州（甘肃成县）、风州（陕西凤县)忠勇，金州（陕西安康）、均州（湖北丹江口）、房州（湖北房县)保胜，文州（甘肃文县)忠胜，西和州、阶州弓箭手，龙州（四川平武东南)寨子弓箭手，夔州路(重庆奉节)义兵等四十余种番号。其编制也极不统一，南宋初，依然是五百人为一指挥，置正副指挥各一人，都头五人，教头三人，押队二十人，引战二十人，每队二十五人，每五人为一保。如福州路(福建福州)枪杖手以五人为一小保，五小保为一大保，十大保为一都保，分设都副保正和大小保长，弓箭手则采用队的编制。又如忠义巡社的编制,每十人为一甲，五甲为一队，四队为一部，五部为一社，五社为一都社;设甲长、队长、部队、正副社长、正副都社正,如为两都社,即一万人以上，则另设都总辖和副总辖，而队、部两级，则采用当时正规军的编制。  

乡兵战斗力甚强。北宋时，弓箭手“守边捍御，籍为军锋，素号骁勇”，是对付西夏的一支劲旅，甚至调到四川泸州一带远征。这些乡兵，由于“习其川原，识其形识”，保卫自己的家园故土，有坚韧的斗志，以战则力，以守则固，因而防御辽、夏，颇为得力。“往者，西边用兵，禁军不堪其役，死者不可胜计。羌人（指西夏)每出，闻多禁军，则举手相贺，闻多土兵，辄相戒不敢轻犯。以实较之，土兵一人，其财力足以当禁军三人”。  

南宋后期，蒙古军南下，也有“义甲头目、牛社总首，随军剿遏。其问又有庄农，自相结集，俟虏骑（指蒙古骑兵)入村游抄，或伏险邀击，或随后躡袭，必有斩获”。这些乡兵，“因其所居，而使之卫其乡邑。保其田庐。京襄、两淮土豪民兵，团聚堡寨，捍卫乡井，最为可用”。这些记载，证明了乡兵这种地方军种，是有强大的战斗力的。  

(3)蕃兵  

宋朝的蕃兵，是庆历二年(公元1042年)宋仁宗出于对西夏作战的需要，在宋、夏交界的西北边疆地区，对河东、陕西两路的内属羌族部落进行招募而创建起来的边境守军。  

《宋史》兵志五说：“蕃兵者，具籍塞下内属诸部落，团结以为藩篱之兵也。"《玉海》卷一三九：“…羌戎附属，分隶边将，为蕃兵”。  

北宋的河东路(陕西佳县以北，山西内长城以南，龙门山、稷山、绛县、垣曲一线以北地区。治所在并州即今太原市）、陕西路（今陕西、宁夏长城以南，秦岭以北，以及山西西南部、河南西北部、甘肃东南部地区。治所在京兆府即今西安市)与西夏接壤地区，居住着众多的大小羌族部落。他们互不相属，各自为政，分熟户和生户，其中接受宋朝统治的是归顺的熟户。对应募的蕃兵，在右手虎口刺“忠勇”等字，对他们的大小部族首领，封以官爵，由他们统领本部族应募的丁壮，“分队伍，给旗帜，缮营垒，人置器甲，以备调发”。他们是北宋少数民族的地方边防武装力量，共存在七十余年。  

由于蕃兵是以部族为单位建立的，其编制自然各有不同。“其大首领为都军主，百帐以上为军主，其次为副军主、都虞侯、指挥使、副兵马使，以功次补者为刺史、诸卫将军、诸司使、副使、承制、崇班、供奉官至殿侍。首领补军职者，月俸钱自三千至三百；又岁给冬服、绵袍凡七种，紫绫三种；十将而下，皆给田土…”当时(庆历二年)任环庆路的范仲淹说：“熟户恋土田，护老弱、牛羊，遇贼力战，可以藩护汉户……” $@$  

英宗治平二年(公元1065年)诏：“陕西四路驻？自钤辖各管勾本路藩部，团结强人、壮马，预为经画，寇至则老弱各有保存之所称诏犒劳，费以金帛，籍城寨兵马，计族望大小，分队伍、给旗帜，使各缮堡垒，人置器甲，以备调发如令下不集，押队首领，以军法从事”。陕西四路，据《宋史·陈执中传》记，是仁宗庆历元年（公元1041年)，为与西夏作战，临时将与西夏接壤地区，划分为秦凤、泾原、环庆、鄜延四个路级军区，使“各保疆域”。分由秦州（甘肃天水）、渭州（甘肃平凉）、庆州（甘肃庆阳）、延州（陕西延安)的知州兼任“本路马步军都部署，经略、安抚、缘边招讨使”。自治平四年(公元1067年)以后蕃部族帐益多，而抚御团结之制益密，仅陕西四路，约蕃兵十万，战马两万匹。由此可见蕃兵在当时是一支协助宋朝抵御西夏，保卫边疆的一支强大的少数民族武装。  

蕃兵以部族为单位组成,编制各不相同。今以英宗时陕西各路部分城、军、镇、寨、堡为例：  

秦凤路：  

三阳寨：十八门，三十四大部族，四十三姓，一百八十族，总兵马三千四百六十七。  

冶坊寨：二大门，二大部族，九姓，九小部族，总兵马三百六十。  

古渭寨：一百七十二门，一百七十一姓，十二大部族，一万六千九百七十小账，兵七千七百，马一千四百九十。  

鄜延路：  

清涧城：二族，兵四千五百十，马七百三十四。  

安定堡：东路都巡检所領，十六族，兵一千九百八十九，马四百六十。  

德靖寨：西路同都巡检所领，二十族，兵七千八百五，马八百七十七；又小胡等十九族，兵六千九百五十六，马七百二十五。  

泾原路：  

截原寨：六族，总兵马五百九十六，为六甲、二十队。  

柳泉镇：十二族，总兵马九百八十六，为七甲、三十一队。  

德顺军：强人三千六百七十六，壮马二千四百八十五，为三十六甲、一百三十五队；本军二十一族，总兵马二千五百二，为三十六队。  

环庆路：  

永和寨：旁家一族，计六标，强人一千二百五十五，壮马二百二，为四十四队。  

大顺城：二十三族,强人三千四百九十一，壮马三百十四，为一百四十一队。  

凤川镇：二十三族，强人八百七十五，壮马一百四十三，为二十队。  

以上各路蕃兵，有的以族为单位，有的分为甲和队，到神宗熙宁时，才做出统一规定：陕西诸路沿边团蕃兵，并选年二十以上，本户九丁以上取五丁，六丁取四丁，四丁取三丁，三丁取二丁，二丁取一丁，并刺手背，人数虽多，毋过五丁。每丁十人，置一十将;随本族人数及五十人，置一副兵马使；及百人，置一军使。一副兵马使；及二百人，置一军使，三副兵马使；及三百人，置一副指挥使、二军使、三副兵马使；及四百人，加一军使、一副兵马使；及五百人，又加一指挥使、二副兵马使；过五百人，每百人加一军使、一副兵马使。即一族不及五十人者，三十人以上亦置兵马使一；不及二十人，止置十将。这个编制，既照顾了羌人原有的大小部族，也采用了禁兵指挥与都两级的编制。  

蕃兵的俸给是分拨田土，作为养之资。“国朝置蕃官，必于沿边控扼（险要）之地，赐以土田，使自营处”。蕃兵军官在“每月请受外”，还“给添支钱，指挥使一千五百，副指挥使一千，军使七百，副兵马使五百，十将三百”。其作为乡兵的弓箭手，汉人羌人均可应募，这种分田招募的蕃兵弓箭手，自然也是蕃兵的一部分。  

(4)土兵  

宋朝的土兵或土军，是本地军的简称。《玉海·神宗史志》说：“就其乡井，募以御盗，为土军”。神宗朝，在西北沿边及广南两路建立土军，与厢兵、民兵、蕃兵并列,都是隶属于各地巡检统辖下的地方军种。蕃落、广锐、振武、保捷，皆是土兵，材力伉健、武艺精强，战斗常为士卒先。宋朝的巡检与部署（总管）、铃辖、都监等，同为各地的统兵官。北宋初，巡检的地位较高，如名将潘美曾任扬州巡检，郭进曾任镇州西山巡检；后来巡检的地位降低，主要用来维持地方治安，“擒捕盗贼”；南宋时，巡检则听州县节制，属低等武官。  

宋朝各地巡检司，有沿边、溪洞都检点，或蕃汉都巡检，或数州数县管界，或一州一县巡检。各地管辖地区大小不一，土兵的编制也不一致。如南宋光宗时，江南西路赣州共设十二个寨，土兵人数由四十人到一百二十人不等，其中有一县数寨，一县一寨，数县一寨，以及两个州军一寨的。按宋朝官制：“寨置于险扼控御去处，设寨官招收土军，阅习武艺，以防盗贼。”这里所谓寨官，即是巡检。  

神宗创立土兵时，福州的甘蔗州巡检司寨有土兵一百人，立都头、十将、将虞侯、承局各一名，押官二人，长行九十三人；海口巡检司寨有土兵七十人，置副都头、十将、将虞侯、承局各一名，长行六十五人。由此可知土兵是采用禁兵都一级的编制。  

(5)弓手  

北宋初年，宋太祖为了削除各地藩镇下镇将的权力，诏令在各县设置县尉，以弓手充当部属。县尉要负责本县“乡村盗贼斗讼公事”，“合要（所要之意)节级，即以旧镇司节级充”，“其弓手亦以旧弓手充”。节级是指十将、将虞侯、承局、押官之类。《宋会要》职官四十八至六十一记载，“仍以节级、弓手共百人，充县尉当直，供身躯（驱)役”，而委任的县尉多以文官充任，这又是以文制武的一个方面。  

神宗以前，弓手是一种吏役的名目。弓手又名射士，与土兵又合称弓兵，是维持地方治安的部队，类似近代的警察。一般一万户以上的县，配置弓手五十人，后减为三十人；七千户以上县，配置弓手四十人，后减为二十五人；五千户以上县，配置弓手三十人，后减为二十人；三千户以上县，配置弓手二十五人；一千户以上县，配置弓手十五人，后减为十人；不满千户的县也配置弓手十人。弓手往往由乡村第三等户（即中户）“轮差”，但有时也差更高的户等。弓手的服役有三年一替的，也有七年一替的。弓手们常以缉盗为名，欺压人民，逼取财物，给人民带来骚扰和灾难。  

宋朝县官有知县（或县令）、主簿、县尉和县丞，小县不置丞，或以主簿兼县尉之职，也有一县设两名县尉的。如大名府元城县，总管弓手一百五十人，分在东西县尉下，主管捕盗。凡设两名县尉者，一般一名驻县城，一名驻某个镇或市，还有所谓"文臣县尉”和“武臣县尉”。县尉司的弓手设置营舍和教场，教阅时每人日支食米二斤。  

宋朝负责地方治安的，既有巡检，又有县尉。神宗时，巡检之下专设土兵，弓手由差役改为雇役，成了募兵；同时明确分工：“县尉但主草市以里，其乡村盗贼，悉委巡检，确定了城乡分管的体制”。这也符合叶适所谓“弓手为县之巡徼，士兵为乡之控扼”的论据。  

弓手的编制，在神宗以前设节级，这是采用禁兵都一级的编制。南宋初，因诸路"盗贼”多，规定：两河、京东、西增置射士，县五百人悉募土人有产籍者，置武尉以掌之。每州四县以上，置准备将一员、部将一员总领。每五百人置都头二人总辖；十将五人，分管一百人；左将虞侯五人，右将虞侯五人，左承局五人，右承局五人，每人分管二十五人；押官五人，分管一百人。这都是采用都、和将的编制。  

南宋《庆元条法事类、卷七、按阅弓兵》规定：“诸巡检县尉应教阅弓兵，而托故不亲临者，杖一百”。“土兵、弓手令宪司责巡、尉，常切依时教阅，不得差使窝占”（平常要按期教阅不准窝占为私人服役)。这证明南宋时的弓兵和土兵，都是作为维持地方治安的部队，受各路提典刑狱司的管辖。  

# 5.兵源和兵役制度  

宋代沿袭中唐以来的募兵制度，无论禁兵、厢兵、蕃兵，以及神宗以后的土兵、弓手，南宋的屯驻大兵，大都采用招募办法。  

《宋史·兵志七》记载：“或募土人就所在团立，或取营伍子弟，听从本军，或募饥民以补本城，或以有罪配隶给役，取之虽非一途，而伉健者迁禁卫、短弱者为厢军”。徽宗末，开封府“诸军捉人刺涅，以补阙额,率数人驱一壮夫，且拽且欧，百姓叫呼。”或“齿指求免”。这说明了宋朝士兵是来自招募、配隶的囚犯、强抓的壮丁和营伍子弟等四个方面，但主要是来自招募。  

招募灾民为兵，是赵宋的传统国策。北宋欧阳修《欧阳文忠公全集》卷五九论灾年募兵说：“不收为兵，则恐为盗”。南宋吴做《吴文肃公文集》卷二说：“饥岁莫急于防民之盗，而防盗莫先于募民为兵。是上可以足兵之用，下可以去民之盗。一举而两得之”。由此可见招募饥民为兵的理由，一是防止饥民造反，二是将反抗的饥民转化为封建统治者的工具。以确保统治政权的安全。真宗时，潭州（长沙)发生饥荒，募兵得万人；理宗时的武胜军，即是招收沿淮失业壮丁五千人编组成立的。  

所谓“以有罪配隶给役”，已在厢兵中叙述。然而禁军中也有配军，称为“杂役卒”。杂役卒是犯罪之人，依法应当配流，但因其罪较轻得免配行，于是尽以隶禁军营为杂役。其地位十分卑贼，如与其所隶将校相犯，则如奴主相犯律定罪，如与营卒相犯，则较一般人加二等。南宋时也规定：应配强盗及合配远方之人，并配隶屯驻大军交管。高宗朝，池州御前诸军将罪犯中堪披带之人充军，怯弱之人发遣附近州军牢城收管。  

至于“营伍子弟听从本军”，也是宋朝兵源之一。这种营伍子弟，多属阵亡军人亲属中最长一名之年二十以上者，以充填本军；或年仅十五以上之壮健者，得领半分“请受"（军俸），年及二十方才“据等配军”，即根据身长尺寸，分配到相应的禁军中。英宗时规定：河东、陕西等路就粮禁军年五十五以下，有子、孙、弟、侄，异性骨肉年三十以下之壮健者，许其顶替本人服役。宋代鼓励营伍子弟从军，但未形成世代相传、不得改换其他职业的军户人家制度。  

此外，荒年的饥民、破产的农民为了谋生，只有选择当兵一途。但在军情紧急、兵力不足和兵源枯竭的情况下，则如上述之“捉人刺涅齿指求免”者，比比皆是。徽宗朝，在闹市抓丁，使卖蔬菜的农民不敢入城；南宋度宗朝，更有使军人之妻装饰打扮；来勾引行人。诱去当兵的。这种强征暴行，使许多兵丁被抓后自断指臂，自投水火，或与军人抗争而被杀伤，给人民带来了莫大的灾难，也是影响宋军战斗力的重要原因。  

北宋招兵时，根据兵丁身材高矮，确定分隶上、中、下禁军和厢军，一般以兵样或木挺来度量人材。上禁兵身长高，军俸也最高。宋太祖招军格，不全取长人，要琵琶腿、车轴身，取其力大。《宋史·兵志七》说：“方其募时，先度人材，次阅走跃，试瞻视，然后蟾面(脸上刺字)。赐以緡钱（一千文钱为一緡）、衣屦，而隶诸籍”。所谓试瞻视，如今日的检查视力。面，即是刺字。招募士卒，往往称为“招刺”。刺字始于唐末幽州节度使刘仁恭，已于五代军制中述及。宋承五代遗制，凡是被招募人籍后的士卒，都须在脸或手臂、手背上刺字，以防逃亡。仁宗时首先在应募者脸上刺“指挥”二字；当确定隶属单位后，再补刺部队番号。宁宗时，除已刺面外，其湖南安抚司设置的亲兵，还要在左手拇指下添刺“湖南安抚司亲兵”七字，蕃兵则于左耳前刺“蕃兵”两字。臂上刺字，甚为少见。北宋末，在河北、河东宣抚司之“义勇”右臂刺字，但这是作为一种特殊的方式，因为只有在捋起衣袖时，方能着见文。刺手臂往往用于乡兵、弓手、效用之类。仁宗时，在招募蕃兵的五千人中，涅右手虎口为“忠勇”字，弓箭手于左手背上，各据州军名刺“第儿指挥”字。高宗时弓手刺“拣中弓手”四字于左手背。岳飞镇压杨幺后，设置的横江水军也于左手背上刺“横江水军”四字。至于应募入伍后，如投换他军，还须进行改刺。如逃兵被捕后，则加刺“逃走”两字。  

当兵刺字，是一种耻辱的标志。由应募出身的名将狄青，宋仁宗曾要他“傅药（敷药)除字”。狄青说：愿留以劝军中,不敢奉诏。岳飞也是“特刺效用”，他说“飞以行伍贱隶，辱知朝廷”，说明宋代兵士的社会地位是十分低贱的。  

宋太祖在即位之当年，就重视禁军素质，加强士卒的拣选，以提高军队的战斗力。《宋史·兵志八》说：“其自厢军而升禁兵，禁兵而升上军，上军而升班直者，皆临轩亲阅，非材勇绝论，不以应募，余皆自下选补”，至于老弱残疾者，则降低军种或军级，或退充剩员以至除役。因此拣选制一是升补，二是降退。  

仁宗时制订的《禁军选补法》规定：“凡人上四军者，捧日、天武、弓以九斗；龙卫、神卫，弓以七斗；天武弩以二石七斗，神卫弩以二石三斗为中格”。这种选拔标准较高。当时的弩是由步军使用，故捧日、龙卫两马军，无弩的选拔标准。“凡选禁军，自俸钱三百以上，弓射一石五斗，弩蹠三石五斗，等样及龙卫者，并亲阅，以隶龙卫、神卫”。  

拣选不合格的军士，则降低军级。规定上四军之退军，改作五百料钱（即军俸)军额，按当时军俸计算，从禁军的一千至三百俸钱的幅度，降为教阅厢兵的五百至三百俸钱的幅度，其差距是很大的。宋朝规定，凡是禁军中有退惰者，降为厢军，谓之“落厢”。对老弱残疾军士的处理办法，一是充当小分；二是退居剩员；三是削除军籍。  

据《宋史·兵志八》记：“每岁拣禁军，有不任征战者，减充小分，小分复不任执役者，放令自便在京居止”。宋代禁军和厢军中，都有大分、小分之别。所谓小分也称半分，厢军中称"半粮”。有的军士因校阅武艺，不能尽应格法，便遭鞭扑驱逼，不免告假百日，求为小分；又有病假满一百日，也可降充小分。在禁军中，小分除军俸只能支领一半外则大多担任辐重兵、火头军之类，不能出入行阵，地位也就较低了。  

宋代君主，主观上都十分重视军队素质的提高和军队战斗力的加强。仁宗时，将陕西保捷兵年五十以上及短弱不能任役者，听归农；无田园可归者，减为小分。这项政策，一是裁汰老弱病兵；二是将无家可归者留在军中，吃半分军俸，以解决失业问题，安抚军心。  

在军队拣选工作中，还有所谓“剩员”问题。剩员与小分有所不同，小分仍留本军之中，而剩员则一般是另外编组。庆历时各地开始专设剩员指挥。有些指挥，营无定处，亦无定额；神宗熙宁十年（公元1077年），又规定逐州就粮禁军、厢军通计十分，立一分为剩员额，也就是在剩员指挥之外，又在各禁、厢兵中设十分之一剩员额，他们大都是曾立有战功的人员(包括士卒)，充看营而不管事，其衣粮等各得原来之半，以终其身。  

至于老病残废而削除军籍之军士，除归家务农或听其自便外，也有一定的安置办法。如仁宗朝规定：军士经战至废折者，给衣粮之半，终其身；不愿在军，人给三十千，听自便。高宗朝，拣退者的家属，可指定荒闲田耕种，支与一年请给（即军俸），令买牛、种籽，免租税丁役，使为永业。  

宋代的拣选工作，年年举行，不少怯战者、藉此请脱，逃避战阵，往往拣之于内，而又外招填补。  

太祖时，禁兵员额不多，而战斗力甚强，保持了较高的素质。仁宗以后，由于战争频繁，需要大量兵员投入战场，以致招募太滥，拣选不实，训练也很差。结果，造成士卒骄惰，军无战力。仁宗朝，上四军之龙卫，为骑兵中之精锐，在对西夏作战中，有不能披甲上马者，羌人闻宋军多禁军，则举手相贺，闻多土兵，则相戒不敢相犯；在对辽的战斗中，河北父老都传说：契丹不畏官军而畏土丁。神宗朝，有的禁军披甲行数十里，即喘汗不能行进，遇乡邑小盗，则望尘奔北。北宋军队在与辽、金、西夏等少数民族军队作战时，往往战败，这是重要原因之一。  

宋代的兵役制度，始终以募兵为主。募兵制度本身，虽然既有利的一面，又有弊的一面，但在不同历史条件，不同统治集团和不同的实施方法下，它对战争和历史的影响也极不相同。北宋初期的军队，主要是招募而来的职业兵，不仅在统一战争中曾发挥过良好的作用，而且在一定程度上减轻了人民兵役、徭役的负担，对发展生产也曾起过一点积极作用。但由于宋统治集团的建军指导思想，是企图以招募破产农民为兵的办法，使潜在的反抗因素，转化为维持其封建统治的现实力量。所以宋代的募兵制就成了“养兵制”，加上宋王朝官僚政治日趋腐朽，养兵虽多而战斗力不强，遂形成了冗兵。宋代的冗兵，带来了一系列的弊病，归纳起来主要有三点：  

$\textcircled{1}$ 使宋军战斗力不强  

a.宋朝在养兵以自固的方针指导下，遇荒年便募民为兵，灾荒不断，募兵不止，在四望平川、无险可守的京畿附近，屯戍重兵，连营设卫，以当山河之险。宋中叶以后，由于辽、夏战争加剧，边防吃紧，又不得不扩充兵额，即使在通好之后，边防守卫也常在七、八十万人以上。北宋豢养了历史上空前庞大的常备兵，从建国初年的二十二万人到庆历年间的一百二十六方人，八十一年之问，增加了近六倍。在这些应募人员中，除一般农民外，还有所谓四方不逞之民、失职扩悍之徒、无赖奸猾之人、游手无籍之辈、负罪亡命之人等等，大都素质低下，一旦应募成为职业雇佣兵，则终身安佚而享丰腴，造成与人民截然不同的群体。《文献通考·兵四》说：“夫兵既出于招募，于是兵与民始为二矣。民与兵为二，于是兵之多寡，不关于国之盛衰、国之存亡，不关于民之叛服。募兵之数日多，养兵之数日浩，而败亡之形，反基于此  

宋有天下，兵愈多则国愈弱。”  

苏轼在应召策中说：“民者天下之本以离民之心以备契丹，契丹未至而民力已先匮矣”。以上都说明，宋的冗兵，造成士兵素质低下，削弱了战斗力。  

b.鼬北宋的募兵制，实际是养兵制。士卒一旦招募入伍，便终身仰食于官，虽在疾病衰老之后，也不被淘汰。宋初规定六十一岁以后始退为民，至神宗时提前十年规定为五十以上愿为民者听，使军中杂有很多老弱士兵。真宗大中祥符五年（公元1012年），朝廷指出：殿前侍卫司诸禁军中，“老病之兵渐多”。侍卫皇帝的殿前禁军，尚且老疾者众，其余诸军更可想象。仁宗明道、宝元期间（公元1032一1039年），由于灾害连年，灾民众多，老弱灾民应募入伍者甚多。《文献通考·兵四》记载：“明道宝元之间，天下蝗旱次及近岁青齐之饥，与河朔之水灾，民急而为兵者益众，举籍而投之。近世以来，募兵之多，无如今日者，然皆老弱不教…”更有甚者，《宋史·兵志八》记述英宗治平元年（公元1064年)，诏“…三路就粮禁兵，多老疾不胜铠甲者”，这是说穿着铠甲不能举步的老弱病人也参加了就粮禁兵。  

其次，由于宋朝军政腐败，将校私役士卒，地方官吏占役厢军，为其私人服役的冗兵比比皆是，而军队缺员情况却更为普遍。《宋史·兵志八》记：“额存而兵缺，马一营或止数十骑，兵一营或不满一二百，而将校猥多，赐予廪给，十倍士卒”。额存则朝廷仍须支付每营四、五百人的钱粮，兵缺则钱粮落入将校的腰包。腐败的宋募兵制度，不能给宋朝的军队带来勃勃的生机，所以也难于使其杀敌制胜。记载仁宗、英宗两朝政典的《两朝国史》中说：“竭民赋租，以养不战之卒，縻国帑廪，以优坐食之校。”从此可知，宋代广募士卒、养兵自固的方针，正是“养兵以自困，多兵以自祸，不用兵以自败…弱天下以奉兵，而其治为无可为者矣”。兵在精不在多，宋代兵额庞大，且多老弱兵、冗兵、空额兵，以致养兵百万，无一可战之兵，徒耗国家资财。  

c.宋募兵制使士兵饱食终身，缺乏训练，骄惰成习。太祖时，留心禁军训练，禁军月领口粮，营在城西者，在城东给，城东者在城西给，都由禁军自负，以防其骄惰。自真宗以后，朝廷因循苟且，军政腐败，训练废弛，纪律松懈。仁宗朝知谏院范镇上疏：“生于无事而饱于衣食，其势不得不骄惰。今卫士入宿,不自持被而使人持之，禁军给粮，不自荷而雇人荷之，况肯冒辛苦以战斗乎奈何有为兵之虚名，而其实骄惰无用之人也禁兵游嬉于廛市之间，以鬻巧绣画为业，衣服举措，不类士兵”。不仅如此，“沿边屯成骑兵，军额高者无如龙卫，闻其间有不能披甲上马者；况骁胜、云骑、武骑之类，驰走挽弓不过五六斗，每教射皆望空发箭，马前一二十步即已堕地。以贼甲之坚，纵使能中，亦不能人，况未中之！” $\varphi _ { ; }$ 这样骄惰的骑兵，与西夏作战要获得胜利，是不可想象的。所以“羌人闻多禁军，辄举手相贺；契丹不畏官军而畏土丁”。哲宗时的禁军，不仅骄惰成性，还在军中赌博，司马光上皇帝书言骄兵之害说：“临乱之际，得便即知退走，不惟自丧其身，并更拽动大阵”。  

$\textcircled { 2 } \textcircled { 1 }$ 造成宋朝的财政危机  

宋募兵制使入伍士卒终身仰食于官，至六十一岁始免为民，禁军一卒岁给约五十千（贯)，厢军一卒岁给约三十千，按北宋初五十贯可买良田十余亩，不能不算丰厚。《宋史·兵志八》记：三司使程琳于景祐元年(公元1034年)上疏：“计骑兵一指挥所给，岁约费緡钱四万三千，步兵所给，岁约费緡钱三万二千，他给赐不预”。按骑兵四百人为一指挥，则每一骑兵约费百贯以上；步兵五百人为一指挥、则每一步兵约费六十四贯左右。除此之外，另有特支、优赏等。如仁宗朝，“凡三岁大祀，有赐赉，有优赐，每岁寒食、端午、冬至有特支。特支有大小之差，亦有非时给者，边成季加给银。邠、宁、环、庆缘边，难于爨汲者（汲水烧柴困难的地方），两月一给薪水钱，苦寒或赐絮襦袴；役兵劳苦，季给钱，戍岭南者增月俸，自川广戍还者，别予装钱，川广递铺卒，或给时服钱屦。屯兵州军，官赐钱宴犒将校，谓之旬设，旧止待屯泊禁军，其后及于本城。仁宗天圣七年，法寺裁定，诸军衣装，骑兵春冬衣各七事，步兵春衣七事，冬衣六事…”  

三司使蔡襄就仁宗、英宗朝的财政状况，在《论兵十事》中说：“禁军一兵之费，以衣粮、特支、郊赉(慰劳)通计，一岁约费钱五十千，厢军一兵之费岁约三十千，通一百一十八万余人，一岁约费四千八百万緡…一岁所用养兵之费。常居六、七，国用无几矣。”  

陈舜俞在《都官集·卷七·说兵》中说：“…一人之受，岁五十千，则天下之费，岁五千万。天下之户才干余万，以十户养一兵，天下之赋岁人未能以亿数，而兵受其大半矣，奈何天下不穷且盗也！”。  

神宗时，陈襄上奏：“…禁军之数七十万…有三千五百万緡之费。…厢军之数五十万有一千五百万緡之费，则是厢禁共费五千万矣，惟余一千万以备国家百用之费”。说明了国家军费占百分之八十以上。  

至于禁军中各级将校们的费用，《宋史·兵志八》记载他们的月俸说：“诸班直将校自三十千至二千，凡十二等；诸军将校自三十千至三百，凡二十三等”。可见他们的待遇较高，而国家在这方面的支出是巨大的。  

所以张载在《张子全书》卷十三、《边议》第六中说：“养兵之费，在天下十之七、八”。朱熹在《朱子语类》卷一一。中说：“财用不足，皆起于养兵…八分是养兵，其他用度只在二分之中”。  

以上史料，都是当时官吏的评论，一再指出由于宋代募兵多而且滥，造成了人民负担过重，国家财政日拙。所以宋神宗即位不久，即发出“穷吾国者兵也”的浩叹！  

宋朝的募兵制度，豢养了百万大军，使田无可耕之民，国无可战之兵，国储不足，赤字增加。由于军费的浩繁，造成竭民赋租，不能以供军用，在强敌压境下。“不能得志于一战，而俯首以和”，只得岁输金帛，苟且偷安。宋募兵制使北宋竟致积贫积弱的境地，情况之严重，为古代军制史上所少见。  

# 3.破坏了农业生产  

宋代在凶岁荒年，招募逃荒的饥民和破产的农民，挑选其“失职悍之徒”“远方健勇失业之民”，使之源源不断地参加军队，成为终身的职业兵。这些所谓犷悍之徒、健勇之民，都是强壮的整劳力，他们离开了农村，所以“……一经凶荒，则所留在南亩者，惟老弱也”，(《欧阳文忠公全集·原弊》)造成了开封四周富庶的二三十州、三数千里之内，沟渠污塞，良田抛荒。京畿富庶之区如是，其他地区土地之荒芜更可想见。募兵制度使“天下耕夫织妇，莫能给其衣食，生民之膏泽竭尽，国家之仓库空虚”，对宋代的农业生产带来了严重的破坏。农业为立国之本，人民衣食之源，国本之不固，宋王朝的基础也就动摇了。  

# 6.武官的任免制度  

宋代官制，不论文武，官、职都是分离的。官是虚衔，职才是实官。以武官而言，有军阶和军职之别，军阶表示本人的官级、身份，是发给俸禄的依据。如太尉、横行(亦称横班，因朝参时列成横行，故有此名。包括东、西上阎门使、容省使等十种;政和间,改为大夫、郎等,如亲卫大夫、左武大夫、中卫郎等，共二十五种）、使臣（正八品武官称大使臣，有敦武郎、修武郎两种;从八品至从九品称小使臣，有从义郎、忠训郎等八种)之类；军职才是有所掌管的实际职官，如北宋三衙长官、四厢都指挥使至都的十将、将虞侯、承局、押官，南宋的都统制、统制、统领、正将、副将、准备将、部将及队将等统兵官。  

在军队中军阶应与军职相称，从法制上讲，因军功授官，可以不受人数限制，但军职则受到编制的限制，不能滥设滥授，北宋一军，只有都指挥使和都虞侯各一名。南宋御前诸军，一军只能设统制一名，统领一至两名。  

禁军、厢兵等正规军的军官，分为将校和节级两个等级。从都指挥使至副都头的各级军官，一般称将校，也称军校；从军头到押官等低级军官，一般称节级。宋军将校，规定三年升迁一次，称“转员”，也包括从节级升入将校的军官在内，如军头、十将升副兵马使、副都头也称转员。节级内部各低级军官的升迁，称“排连”。军士(亦称长行)升押官、承局，晋人军官行列也称排连。宋宝谟阁待制陈傅良在其所者《历代兵制》中说：“转员之制，定其功赏，超转资级，以彼易此，不使上下人情习熟”。他认为给中、上级军官，特别是都虞侯以上的将领升官提职，固然是为了奖励有功，但也有使“兵无常帅，帅无常师”的目的。北宋禁军中级以上军官提升时，原则上都要调离原部，以避免他们培植亲信、形成势力。正常情况，应根据功劳提升，但北宋却并不如此，每次转员人数极多，有时有半数以上的军官同时转员。如咸平三年(公元1000 年)五月，一次转员，竟有一千零三十一人同时升迁。显而易见,这种大批调动军官的目的，不在于赏功，而在于“不使上下人情习熟”。  

宋承唐制，在中央设十六卫上将军、大将军、将军、中郎将等高级将官，但无职权，也无定额，称“环卫官”，用以安置升了官而又被撤去实职的将领。同时也具有储备将才的作用。当出军作战时，往往从环卫官中选派将军充任都统制、统制等主将（北宋时都统制、统制等尚系差遣，并非正式官称)。有时从此又转为实职官，有时则在战争结束后仍回朝任环卫官。  

低级军官的任用，一般有两条途径。一条是从有战功的军士中提升，如神宗时曾制订《勇敢效用法》，规定弓箭手等军士有功以八等定赏，可以升任为押官、承局等军官。另一条是通过武学培养和通过武举任用。  

为了培养军事人才，庆历三年(公元1043年)于中央设置武学，因大臣反对，数月即废。熙宁五年(公元1072年)恢复，由枢密院选派有军事才能的优秀文武官员担任教授（后改为博士、教谕）。学习的课程有军事理论（诸家兵法）、军事历史（历代战例)、军事学术(布阵、战法)及骑射、武艺等，并可配属部分军队，供实施布阵攻防等实兵演习之用。学员来自未授职的使臣、补荫的官将子弟及有一定军事知识及技术的一般人民，经有关单位介绍报考。主要试人才及弓马，合格者即可入学。武官路分都监、文官转运判官以上，可以奏举一人免试人学。在学三年，经毕业考试合格者，按成绩授实职官；考试不合格者，留学继续学习，次年再参加考试。这是我国历史上第一次由国家建立的正规军官学校。人学前已有官阶者，毕业后一般授巡检、砦主等地方治安军官；其余分配各路经略司任教队、差使等初级地方武官。在职三年无过错，升大使臣。如表现突出，有两省、待制或本路铃辖以上要官三人保举，可越级提升为统兵将领，并兼带中央十六卫将军官称。外任满期后，回朝归环卫官班。  

元丰时（公元1078一1085年），武学制度进一步健全。学生分上舍、内舍、外舍三等。初入学为外舍生，每年春秋考核，步射能开六十公斤（一石三斗）、骑射能开三十七公斤(八斗)拉力的硬弓，五发中的(或武艺精良），并能写出良好的军事论文(策略)者，为优等，补上舍生；步射能开四十一公斤（九斗）、骑射能开二十七公斤（六斗)拉力强弓，一道策论、十道兵法(孙子、吴子、六韬)释义题能正确回答五道者，补内舍生。骑、步射及马战合格，策论精通而又品行端正者，上报枢密院审查试用。提前毕业。骑、步射虽不合格，但通晓气象、地理、阵法、兵法、又多次策试均优异者，按特殊情况上报皇帝取旨补上舍生。上舍生可直接参加皇帝主考的殿试。崇宁年间（公元1102—1106年)各州普遍设立了武学。至南宋时，课程增为学习《武经七书》和步、骑射，并加强了考试制度；每月私试(武学长官自行考试)一次，每年公试(朝廷派官主考）一次。  

除由武学培养武官外，沿袭唐制，宋朝也没有武举，每三年举行一次。参加考试的武举人，先在秘阁试策义，在殿前司试武艺，最后参加殿试，由皇帝亲试骑射。根据考试成绩，分别授予三班诸官：右班殿直、奉职、借职、差使等。至南宋时，于淳熙四年（公元1177年)制订了《武举绝伦并从军法》，凡愿从军者，殿试第一名授同正将，二、三名授同副将，四名以下及省试第一授同准备将。从军以后，立军功及人才出众者，由皇帝特旨从优重用。  

# 7.宋神宗对军制的改革  

赵琐(宋神宗)于治平四年(公元1067年)即位为帝，次年改元熙宁。当时，由于北宋王朝军权集于中央，兵额庞大，兵将不相知，士卒缺乏训练。以致在对辽和西夏的作战中，连战皆败，只得割地求和，屈辱苟安，在国家财政亏空每年达一千五百七十余万的极端困难情况下，还要对辽、夏岁输金、帛。  

在这种内外交困的情况下，赵项发誓要“用武开边，复中国旧地，以成盖世之功。”于是，他励精图治，变法图强，而他变法的中心目的是富国强兵，重点是治兵、理财和徭役。他起用王安石为相。王安石先后曾提出许多有关政治、经济、军事方面的改革建议，均为赵琐采纳、推行。在军事方面，王安石改革军制的方针，一是裁汰疲老冗兵，加强军事训练；二是废除募兵制度，通过保甲、什伍百姓，达到寓兵于农的古代征兵制；三是选拔良将，授予疆场指挥之权，一洗兵不知将、将不知兵之弊。  

以上主要的是通过保甲法，达到寓兵于农、兵农合一的征兵制度。为此首先要对军队进行整顿，于是便有减兵并营的省兵法，置将练兵的置将法，加强骑兵建设的保马法，改进兵器制作的军器监的设置等。  

# (1)省兵法  

针对军队存在的冗兵多、老弱兵多、空额多的三多问题，裁汰老弱士卒。熙宁二年(公元1069 年)七月，将原定满六十一岁始退为民的服役期提前十年，改为五十岁以上愿为民者听，朝廷给予妥善安置。如汴京的禁军，许携其妻子至淮南一带为民，划拨荒田，并给牛、种耕种。与此同时对禁军进行了编并。按照马军三百人、步军四百人为一营的编制，陕西前线的马步军从三百二十七营并为二百七十营，其他各地从五百四十五营并为三百五十五营，军校十将以下三千余人，全国共裁减二百四十七营，其士卒不能任禁军者降厢军，不任厢军者免为民。厢军的裁并，自熙宁四年(公元1071年)十二月开始，按照禁军并营法每指挥以五百人为限。至熙宁八年(公元1075年)并营结束，禁军从熙宁元年的六十六万三千人，裁减为五十六万八千人，厢军从四十四万九千人，减为二十二万七千人，禁厢军总额不到八十万，与英宗治平年间相比，减少了三十六万多人，约减三分之一。并营后的禁军，月俸分为三等，上等一千文，中等五百文以上，下等不过五百文；仍归枢密院管辖，其调度升迁赏罚，均按等级办理，加强了训练，每年秋季校试武艺，优者赏赐。从此解决了“三多”，整肃了纪律，提高了素质，节省了开支。《宋史·兵志八》记载神宗话说：“计一岁所省为钱四十万緡、米四十万石、細绢二十万匹、布三万端、马藁二百万，庶（诸)事若此，邦财（国家的财力）其可胜用哉！"  

(2)将兵法  

将兵法是改变更戍法兵将分离的办法，使将得专其兵，兵亦知其将，兵将相熟，从而达到教阅精练，提高战斗能力的目的。早在宋仁宗时，范仲淹为陕西招讨使，就开始改革兵将不相知的旧制。他首先将鄜延路禁兵一万八千人分隶六将，将各三千人，选路分都监、驻泊都监等六人，使臣、指挥使十二人助之，专掌训练，每指挥选少壮勇健者二十五人，先教弓弩短兵，俟其技精，升为教头，然后各分派数十人，依次教练，一年之后，尽成精兵。神宗即位后，对范仲淹固定统兵将军，平时专其训练，战时统之出征的变革给予肯定，提拔在对西夏作战中立过战功的蔡挺为泾原路经略安抚使。蔡挺在总结范仲淹将兵法的基础上，对本军区进行编制改革，将驻戍本路的禁军分别置将，固定统领训练之责，指挥战斗，其办法是：“建勒武堂，轮诸将，每五日一教阅。五伍为队，五队为阵。阵横列，三鼓而出之，并三发箭；复位，又鼓之，逐队枪刀齐出，以步鼓节之，为击刺状，十步而复。以上凡复位，皆闻金而退。骑兵亦五伍为列，四鼓而出之，射战盘马。先教前一日，将官点阅全备，乃赴教，再阅之，队中人马皆强弱相兼，强者籍姓名为奇兵，隐于队中，遇用奇则别为队出战。”阵之上皆设将，“泾原路内外凡七将，又泾、仪州左、右策应将，每将皆马步军各十阵，分左、右各第一至第五，日阅一阵”。蔡挺的改革，打乱了禁兵原来的编制，他以二十五人为一队，一百二十五人为阵，二千五百人为将；他还将“泾、渭、仪、原四州义勇万五千人，分五番，番三千人，与正兵相参战守，依诸军结阵、队，分隶于诸将统领。”熙宁五年（公元1072年），神宗提拔蔡挺为主持全国兵政的枢密副使。熙宁六年六月，神宗下诏将京东武卫等六十二指挥的禁军，分隶诸路，差主兵官分部训练。熙宁七年(公元1074年)蔡挺请在全国各路置将训练，九月神宗下诏：除河东、秦凤、永兴等路都总管司现管军马外，开封府界、河北、京东路分置三十七将和副将，选拣经过战阵的使臣充任，专掌训练；十二月又在鄜延路各地设置八将，统领当地的就粮、屯泊、驻泊等军。  

这时的“将”，已变为军队编制的独立的战术单位，是在并营的基础上，把几个营编制在一起，设置将的指挥机构，所辖兵力三千至六、七千乃至万人不等。将以下有副将，兵额少的，则设置单将。将、副将都佩有调兵的虎符，有权保举明习兵法之人充任本部参谋。将、副之下，按统帅兵员多少，设有部将、队将、押队、使臣。队是军队的基本战斗单位，辖五十人，以十人为火，类似今日之排和班。凡将、副将皆由内殿崇班以上有战功而亲民者充当，由监、司奏举。将佐之下还设训练官，举行春秋“都试”，选择武力士，凡千人选十人充任。  

熙宁八年(公元1075年)和元丰二年(公元1079 年)，马、步两军中，在京东又建立了独立的马军十三指挥，在京西又建立独立的步军十二指挥，除两个步军指挥各为四百人外，均以五百人为一指挥，陕北的鄜延五路因各有蕃、汉弓箭手，也各配隶诸将编制之中。至元丰四年(公元1081年)，全国各路均置将，总计全国共置九十二将。  

在推行将兵法之前，各地驻军都本着以文制武的精神，由当地行政长官兼任总管、铃辖等官来指挥。将兵法建立后，将和副将有了对军队的统驭、训练和指挥作战的全权，使军、政分离，各专其事，摆脱了以文驭武的旧制，提高了武将的地位。由于专设训练官，加强禁军训练,也大大提高了禁军素质。这在军制上，对赵宋的“祖宗法度”是又一个重大的变革，使兵知其将，将练其兵，平居得以训练，而无番戍之劳，兵将相知，较为团结，有事则帅以出征，增强了战斗力。  

# 3.保马法  

骑兵机动性强，能深入敌后，在距今一千年的火器装备水平下，在我国北方平原地区，是战争的主要突击力量。因此，北宋对马军的加强和补充十分重视。宋初有左、右飞龙二院，建“马务”二，恢复五代的旧“马务”四。真宗时，设群牧制置使，各州设牧监，由知州、通判兼管军马的饲养、繁息；另在边州产马区设立市马处，以布、帛、茶叶交换，并设牧养上、下监，以收疗病马；大中祥符元年（公元1008年）设卖马务，管理军中“退马”出卖。当时朝廷的牧监饲养官马，饲养数量少，占用牧场多，开支浩大。河北牧监一马占草地百余亩，广平牧监有军马五、六千匹,而占用邢、沼，赵三州良田一万五千多顷,官养军马一匹，要花五百多贯，而且大多瘦弱，失于调教，每至边境，冻死甚多。因此叶清臣等提出由民户养马的办法；神宗即位之初，群牧司李中师再次奏请废掉河南、北监牧，省国费而养马于民的建议。熙宁保马法是在保甲法的基础上产生的。熙宁五年(公元1072年)五月下诏：许开封府界诸县保甲，自愿报名养马，马由官府供给，年不过五千匹。翌年八月朝廷正式公布保马法条例。据《宋史》记载：  

$\textcircled{1}$ 五路义勇保甲，愿养马者户一匹，物力户（富户）许养两匹，养马由官府供给或官府给钱自买，不许硬配。开封府界不超过三千匹，五路不超过五千匹。  

$\textcircled{2}$ 保甲得乘马追捕盗贼，除此之外，乘骑不越出三百里，府界内各养马户每年免纳二百五十束饲草，给以钱(布)，五路养马户则免去每年折变和沿纳(按即五代以来沿袭的杂税）。  

$\textcircled{3}$ 养马诸户三等以上户，十户为一保，四等、五等十户为一社。保户独自养马，死马则独自赔偿；社户养马死亡，由同社诸户共同均摊。按半价给钱，岁一阅马之肥瘦。  

保马法的实施，为国家提供了大量膘肥体壮的军马，增强了军力，节省了开支，利于保甲的习战御盗和保甲制度的推行。实行保甲法后的元丰七年（公元1084年)河东、郝延、环庆三路的养马，一次即增加到六千匹，这是南北十二监难以做到的。  

$\textcircled{4}$ 保甲法  

保甲法实际是旧有乡兵制的改良与扩大。仁宗时，知陈留县燕度与知蔡州吴育都曾推行过保伍办法。神宗时，开封府及所属各县常有盗案发生，外地州郡更不安宁。熙宁三年(公元1070年)，负责开封府界常平广惠仓的赵子几上疏，请恢复什伍相连的保甲，巩固治安，经王安石制定细则之后，于同年十二月神宗下诏，实施保甲法。具体内容是：相邻民户十家，组成一保，选主户一人为保长；五十家为一大保，选一人为大保长；十大保为一都保，选有物力为众所推服者（地主）为都保正。凡主客家有两丁以上（年十五以上），选一人为保丁，于农隙集中教阅，授以弓弩、战阵等训练。每一大保须于夜间经常轮流巡警。自熙宁四年至九年（公元1071一1076年），初行于京畿及沿边五路，以后陆续推广于全国。受训完毕的义勇保甲、民兵共七百一十八万余名，其中经过严格训练可以代替正兵的保丁达六十余万人，成为禁军的辅助力量。保甲民兵和禁军两者互相推进，作为后备力量的保甲民兵俞坚强，禁军的整顿就愈有力，禁军的整顿，反过来又促使保甲民兵走上较正规的道路。如并营始于熙宁二年，但只有得到后备保丁的配合时，才能大量省兵裁并。熙宁三年七月，陕西沿边义勇上前线轮番戍守，同年朝廷即下令巡检司“量留厢界给使，余兵悉罢”，使裁军得到进展。等到裁军在全国范围内告一段落，将兵法的部署就绪时，汴京及两边（对辽、夏两个边防前线)的保甲民兵，也得到了进一步的发展。至于保甲之费，不过养兵费用十之一、二。保甲法推行之后，禁军中因死伤逃亡等空出的缺额，即不再招募填补，其钱粮赏赐等，从熙宁十年（公元1077年)起，作为一项专款，存储于各路的提点刑狱司，以备边境非常之需，其数额是十分巨大的。  

王安石提出省兵、将兵、保马、保甲等新法，在于整顿和加强现有禁军，而保甲法则是在军制上实行根本性的改革，力求根除募兵缺点，节省养兵费用，扩大士兵来源，提高军队素质，实行征兵制，使兵民融而为一，从而加强国防力量，以扭转屈辱苟安的局面。如王安石任用王韶为秦凤路沿边安抚使，采纳王韶的(平戎策)断西夏右臂的战略方案，发兵抗御西夏。熙宁五年（公元1072年）八月，王韶战败吐蕃部落，在武胜（甘肃临洮）建镇洮军，又升为熙州，置熙河路。次年二月，王韶再次出兵，占领河州（甘肃临夏北)，进据洮州（甘肃临潭）、岷州（甘肃岷县）、宕州（甘肃宕昌）、叠州(青海门源)，行军五十四日，共得五州，幅员两千里，取得了对西夏作战的巨大胜利。神宗把自己佩带的玉带赐给王安石，晋升王韶为左谏议大夫、端明殿学士。熙河之役的胜利，是变法的胜利，是王安石对军制变革的胜利。由于变法中的方田均税、均输、青苗、免役等法，既触动了皇室及官绅豪强的既得利益，又确有不合实际之处，于是以司马光为代表的一些大臣，便抓住保甲法在执行中的某些弊端，进行攻击。如两丁抽一，民半为兵；五日一教阅，影响农业生产；保正、保长坐索供应；朝廷使者遍行教阅、耗费巨大，如此等等。因此到元丰八年(公元1085年)三月神宗病逝，不满十岁的哲宗即位，他的母亲宣仁皇太后临朝主政，起用司马光为相，熙宁变法也就以失败告终，王安石富国强兵的主张，没有实现。  

![](images/0143611371d379ce34a57236dbb15a3c1fb03af46ee52fd27e106670ff8d9d4c.jpg)  
王安石  

# 8.南宋军制的演变  

南宋军制大体上沿袭北宋，仍以募兵制为主，禁军、厢兵、乡兵、土兵、弓手等各种军队名称依然存在，但禁军国家主力军的地位，已为新形成的驻屯大军所替代，西北边防的蕃兵，也因陕西的失去而不复存在。  

# (1)建炎军制  

靖康元年(公元1126年)，金军攻汴京，康王赵构在相州(河南安阳)被钦宗任命为兵马大元帅，宗泽为副元帅，负责营救汴京。当时有兵万人，分前、后、左、中、右五军,各军设统制，此为南宋军重新编组之始。翌年康王在南京（河南商丘）即帝位，称高宗，是为南宋。他率领的御营军，宗泽率领的东京留守司军和吴玠的陕西军，成为南宋军队的骨干。高宗将枢密院和三衙闲置一边，另设御营司，由宰相、执政兼任正、副使，其下设都统制，统管御营军。御营军分五军，其后因苗傅和刘正彦兵变，御营五军分而为三，有刘光世的御营副使军、韩世忠的御前左军和张俊的御前右军。在此之外，另建御营使司辖五年，但兵员甚少。建炎四年（公元1130年),将御前军改为神武军，御营军改为神武副军，刘光世军改为御前巡卫军,统归枢密院领导，撤销了御营司，恢复了北宋旧制。在建炎朝的四年间，战乱连绵，兵荒马乱，很难有固定的军制，而在金、宋交界地区的各州军、土豪。溃将和抗金的起义军等，各据一方。宋朝出于权宜之计，发表了二三十名镇抚使。因此这时的南宋，除川陕的吴玠军外，一类是枢密院统辖的神武军、神武副军等；一类是独立的二三十支镇抚使司军。而后者在不到四年之间，或叛变降金，或火并被杀，或战败而死，最终也就全部撤销了。  

(2)绍兴军制  

绍兴元年（公元1131年）以后，南宋在江南稳定了统治，除川陕的吴玢大军外，东南地区的大军为御前巡卫军的刘光世、神武左军的韩世忠和神武右军的张俊，还有神武前军的王躞、神武后军的陈思恭，后来也都分别并入神武左、右军。神武中军的杨沂中被编为宋高宗的宿卫兵，设六将的编制。绍兴三年（公元1133年），神武中军有六千九百余人，杨沂中升神武中军都统制，共有前、右、中、左、后、选锋、护圣七军，每军皆有统制。岳飞军在绍兴三年的番号是神武后军，兵额一万余人。  

绍兴二年(公元1132年)，创设御前忠锐军，辖七将，隶于侍卫步军司，归枢密院统领，兵力约二万人，以后大部皆拨归张俊，独留第五将在朝廷。陕西的吴军，在和尚原、仙人关两次大败金军后，成为川陕大军的主帅。于是吴玠、岳飞、刘光世、韩世忠、张俊便成为南宋的五支屯驻大军主帅，当时总兵力约三十万。  

绍兴五年(公元1135年)，因神武系北齐军番号，又改番号为行营护军。韩世忠为前护军，岳飞为后护军，刘光世为左护军，吴玠为右护军，张俊为中护军。各支大军都分成若干军，军级统兵官有统制、统领等。各军又分成若干将，将一级有正将、副将、准备将，总称将官。部分行营护军还有部和队的编制。由于五大帅兼任宣抚使、招讨使等要职，因此在其使司的机关内就有都统制、提举一行事务、同提举一行事务等职，在必要时代掌军务或指挥各军联合作战。此外，使司内还有参谋官、参议官等幕僚佐属。  

韩世忠的前护军有八万人，统制十一，统领十三，正、副、准备将一百八十九，约有六十三将的编制，以淮东楚州（江苏淮安)为大本营。  

刘光世的左护军有五万二千人，辖十军，曾先后以池州（安徽贵池）、庐州（安徽合肥)为大本营。绍兴七年(公元1137年)，刘光世以畏敌怯战，被解除兵权，左护军的番号遂名存实亡。  

张俊的中护军约八万人，辖十一军，以建康府（南京)为大本营，有统制十，统领十四，正、副、准备将二百九十七，共有九十九将的编制。  

岳飞的后护军约十万人，以鄂州（湖北武昌)为大本营，辖十二军。背嵬军是其精锐亲军，有骑兵八千余人，统制二十二，统领五，正、副、准备将共二百五十二，共八十四将的编制。  

吴玠的右护军以兴州(陕西略阳)为大本营，兵力七万人。在绍兴十年至十一年（公元1140—1141年)的宋金战争中，兵力在十万人上下，以吴磷、杨政、郭浩分统，其编制较为复杂，其下既有部，也有军，编制状况，史缺记载。  

此外王彦的八字军，后改为侍卫马军司军凡七军，近二万人，曾在著名的顺昌（安徽阜阳)之战中，以少击众，大败金兀术。  

绍兴十年至十一年间，刘光世退休，吴玠病故，剩下岳飞、韩世忠、张俊三大帅，其中以岳家军兵力最多，素质最好，有严格的军纪，为抗金的主力和中坚。岳家军在我国军事史上享有盛誉，他们的爱国主义精神，至今为后人传颂。  

绍兴十一年（公元1141年)，赵构、秦桧推行投降、妥协的方针，罢韩世忠、张俊军权，杀害岳飞，将以前的四支屯驻大军，陆续改编成十支屯驻大军，并于驻扎州府的地名后加“御前”二字，统称“御前诸军”。意味着直属于皇帝，帅臣不得节制。将四支主力部队分散兵力为十支，体现了对武将的防范，以便于贯彻其妥协苟安的方针。原来的屯驻大军只设都统制，而这时的孝宗却决定各增设副都统一员，文书须与都统制连署，这就分散武将权力，使其不能擅专。军一级统兵官有统制、同统制、副统制；统领、同统领、副统领等。三衙和沿江诸军，每军都统制官一员、统领官二员。将的番号，如御前右军第一将，兴元府驻扎御前中军马军第一将等，在四川的副将以下，分屯别州，名为副队，实乃各当一面。在将一级编制的正将、副将、准备将之下,还有训练官、部将、队将、押队、拥队、旌头教头之类的军吏，其军队编组，一军三将，将三十三队，队一百二十五人，一将兵额约四千一百人。南宋御前诸军的总兵力，绍兴十二年(公元1142年)为二十一万余人，乾道三年(公元1167年）为三十二万三千余人，另加三衙、武铎军、水军等总计四十三万一千人，此外尚有禁兵、厢兵等二十多万人，总计约有六、七十万人。  

# (3)三衙和班直  

南宋初，随着御营使司的设立，三衙统兵体制便告废除，其机构虽然保留，而三衙长官却不再统辖全国的正规军，降为三支兵马的统兵官。但宋高宗仍保留了班直，充当宿卫，人数不多。宁宗时规定诸班直共二千二百五十二人，分为二十四班，皆隶殿前司，以中军统制兼指教，统领兼同指教。绍兴五年(公元1135年)十二月，将杨沂中的神武中军改为殿前司军。十一年(公元1141年)，岳飞等三大将被罢兵权，各御前诸军都削减兵力，惟殿前司军有增无减，总约七万余人，兵力最多。特别是殿前司增加更多，这是为使三衙军和御前诸军可以内外相制，也是防范秦桧的窥视帝位。从此三衙军与屯驻大军平列，不再有隶属关系了。三衙各军的情况是：  

$\textcircled{1}$ 殿前司  

绍兴五年(公元1135年)，改神武中军为殿前司军，除五军外，又增选锋、护圣二军,继又增策选锋军。绍兴九年（公元1139 年)，有统制十三，统领二十一，正、副、准备将一百七十八;绍兴十八年(公元1148 年)，增至七万余人，辖十二军。孝宗时定编额为七万三千人，辖十一军，并保留少量北宋番号的禁兵共六指挥、二千人。  

$\textcircled{2}$ 侍卫马军司  

绍兴七年(公元1137年)，组成六军，共十二将、六千人。绍兴十四年（公元1144 年)，四川右护军的四个军调至临安，增拨马军司。绍兴三十一年(公元1161年)，兵力增至三万人。乾道七年(公元1171年)，宰相虞允文上疏请徙侍卫马军司戍建康以备北伐，临安府只剩下殿、步两司的部队了。  

$\textcircled{3}$ 侍卫步军司  

绍兴十二年(公元1142年)建立；二十九年(公元1159 年)，步军司编制辖五军。孝宗乾道年间，规定为二万三千人，辖五军，另有保留北宋番号的禁、厢兵七指挥、四千六百人。  

南宋的军，相当于北宋的厢，南宋的统制，相当于北宋的厢都指挥使，这是南宋军制变革之一。  

$\textcircled{4}$ 使臣、效用和军兵  

北宋禁兵依“料钱”多少，分上、中、下三等；南宋屯驻大兵，分效用、军兵两级，或使臣、效用、军兵三级。使臣是八至九品十等武阶官的总称，大使臣有正八品的敦武郎、修武郎，小使臣自从八品到从九品的承信郎以上诸武阶官，使臣不任统兵官，如任侦察的称探事使臣，给大将管印的称背印使臣，如此等等。使臣充当战士的也很多，因此禁兵中便形成使臣、军！兵两级。刘光世的三京路招抚处置使司招募的一万人中，其中有使臣二千人。岳飞郾城之战大败金兵，王刚率领的五十余名背嵬使臣，就杀败兀术一千余骑兵。诸大将的军中，还有武功队，皆由比使臣品位较高的武功郎、武功大夫组成。由于使臣待遇高于军兵十倍，在腐败的南宋军队中，就形成了一军不过三、二千，而使臣多至五、六百的状况。孝宗时，赵不敌说：“将帅未必知兵今日添使臣，明日招效用，但资冗堕，未见精雄。”于是孝宗着意整军，一年拣军兵，二年拣效用，三年拣使臣，改变了使臣充军的状况，实现了效用、军兵两级制。  

效用的身份和待遇高于军兵，在军情紧急时，招效用是一种出高价的募兵手段。孝宗隆兴朝(公元1163年)规定招七分军兵、三分效用，因此效用与军兵在军中是三七开。效用一般不刺字，但岳飞在建炎初投奔张所时，是“特刺效用”，说明也有部分刺字的。  

效用的出现和普及，是南宋军制的一项重大变革，反映了兵士社会地位的提高。刺字制的部分废除，也使应募的壮士，愿充军前效用，而不屑于为军兵。  

南宋效用又分上等、次等、守阙、不入队、队外、正额、额外等名目，多依身长高低、武艺高下而定。队外效用与不入队效用相同，大多充任文职；正额与额外则是额内与超编之分；守阙效用的俸禄与军兵同，只是在出现缺额时，才依次递补。  

# 9.军事通讯及后勤供应  

(1)通信和传令  

通信和传令，是军队和国家的神经系统，至关重要。中国古代的军事通讯，是由全国交通干线上的邮驿系统和军用铺递系统组成的信息传递网络来完成的。宋代初年，由于战争的需要，于建隆二年(公元961年)将全国的邮驿系统纳入军队，由枢密院掌管，并将缘由百姓轮流担任的驿夫，全部改由军队士兵充任。这是中国邮驿制度的一大变化。同时参照唐代安史之乱时“飞驿以达紧急”（《新唐书·马周传》)的临时措施，专门设立了一种军邮急递，亦称急脚递或急递铺。主要传输工具是马匹，传令的凭信有银牌、铜符、木契、传信牌等。  

宋朝军事条令规定：“凡行军，主将不以有无事机，并须一日发奏，仍人急递；或事非文字可传者，即差亲信驰奏”。军队向朝廷报告军情，一是差亲信驰奏，既有书面也有口头报告；二是向皇帝者称“奏”,报枢密院或三省者称“状”,均用急递传送。急递即“急脚递”，昼夜换马，马不停蹄。据《宋会要辑稿·方域十、十一》记载，一般急脚递规定一昼夜行四百里，情况特别紧急时，一昼夜可行五百里，称为马递铺。专送中央紧急军务文书，规定速度也是一昼夜行五百里，但从神宗时开始，还持有金字牌，长尺余，朱漆金字，刻“御前文字，不得人铺”八字，即不得入铺停留。北宋末，曾有朝廷发金字牌勾兵陇西，内侍官暗留不遺者斩三人。南宋高宗诏岳飞班师，接连用十二道金字牌。由于南宋时中央的军务通讯极为繁忙，且良马甚少，不可能全用五百里的速度，所以还出现过规定“日行三百五十里”的青字牌（孝宗时)和"日行三百里”的红字牌(光宗时)。其性质与金字牌相近。用金字牌急递时,要鸣铃开道,途中车马，都要让路。前铺遥闻铃声，立即做好了准备，迅速至大道上接受文书和金字牌。文书用蜡固封在竹状筒中，沿途各铺都要查验封印，并在“小历”（记事本)上记明交接时间。如无不可抗拒的原因而违误时日，要受严厉惩罚。  

为了保证机密，凡朝廷问军机大事，不得只凭使者口宣，必须亲见宣敕（皇帝宣达的敕令）。当时发兵的凭信有银牌、铜符和木契。太宗时以银牌为乘驿马和发兵的凭信。仁宗时，以铜符用于枢密院令各路主将发兵，木契用于各路主将令诸军州城寨主发兵。铜符长五寸，宽二寸，厚六分。上面刻篆字某处发兵符，下面铸虎豹为饰，中剖为左右两半，左半符发各路主将保存，右半符留于京师。调发兵马三百人以上、五千人以下时，用一虎一豹符，五千人以上则用双虎双豹符。楔长七寸，宽二寸，厚一寸五分，上、下面并题某处契，中分为上下两段，上段刻凸鱼形，下段刻凹鱼形。下段发诸州、军、府、城、寨主保存，上段留主将掌管。调发兵马一百人以上方用契。以两个半符半契勘合，作为凭信。军法规定：“不候铜符，木契与宣命，文牒相勘合而辄发兵者，斩;浔符契不发及不即发，（不即发谓出军临阵之时，若寻常抽发移替，自依常程日限)或虽得符契，不依次第，及无宣命，文牒相副而报发者，亦斩”。可见符契发兵，还须与文件相符。  

真宗时设传信牌，漆木为牌，长六寸，宽三寸，腹背刻字而中分之，置凿枘令可合，以此来用于部队作战时的传令和通信。传令时，在传信牌的槽中插入纸条，系于军吏之颈，以两个半牌契合为凭。为了防止泄密，还采取了“字验”的办法，即战前制定好常用之事四十条，如请箭、请弓、请粮料、请添兵、被贼围等等，以一字为暗号，选旧诗四十字，不得重字，每字依战前约定的条款，每字依次配一条，作为暗号，即使传信牌落入敌手，也不致泄密。  

# (2）后勤供应  

在宋代作战史上，人马粮械的供应，除辽军以打草谷骑四出抄掠外，一般都要靠后勤来供应。但是在当时的交通条件下，后勤供应无疑是十分艰难的。  

据《长编》卷二七雍熙三年正月戊寅记述：“军粮自赉（自己背负），每人给二斗余，盛之于囊以自随。征马每匹给生谷二头，作口袋，饲秣日以二升为限，旬日之间，人马俱无饥色”。这是人马自带十日粮的极限。岳飞攻蔡州，有兵二万，七分披带,持十日粮,其中战斗兵万四千，尚有輜重兵六千,及火头军等。可见在当时一般情况下，两个多正军就要一个后勤兵。  

按照当时人负六斗，驼负三石，马、骡一石五斗、驴一石计算，如十万大军，每人每月六斗，加上马料应在七万石以上，要保证供应，就需要相当于十一万六千民夫，或七万头驴，或四万六千匹马、骡，或二万三千匹骆驼的运输力，而民夫、马夫、牲口食用之粮秣还未计人。可见一次大规模的军事行动，其后勤供应是非常浩繁的。  

在对西夏作战中，曾任延州(陕西延安)刺史的沈括。在他的《梦溪笔谈》卷十一中记述：“人负米六斗，卒自携五日干粮，人饷一卒，一去可十八日，若计复回，只可进九日；二人饷一卒，一去可二十六日，若计复回，止可进十三日；三人饷一卒，一去可三十一日，计复回，止可进十六日；三人饷一卒，极矣。若兴师十万，辎重三之一，止得驻战之卒七万人，已用三十万人运粮，此外难复加矣。运粮之法人负六斗，此以总数率之也，其间队长不负，樵汲减半（炊事人员负一半），所余皆均在众夫，更有死亡疾病者，所负之米又以均之，则人所负常不啻六斗矣”。牲口“比之人运，虽负多而费寡，然刍牧不时，畜多瘦死，一畜死，则并所负弃之，较人之负，利害参半”。  

神宗时为反击交趾侵略广西，集结大军十万、马一万匹，虽买大批水牛驮米，使运粮民夫减半，但还是动员了二十万民夫运粮。一路上山川险阻，风雨阻隔，抄掠之虞，民夫不无逃散，牲口不无死亡，其困难是可以想象的。  

宋军曾制作“秒”之类的干粮，如干饼、麻饼。元丰四年（公元1082年），陕西都转运司共造干粮千八百九十万斤，还研制了各种干粮，硬块盐、粗布醋干、干鼓等的多样化制作法，使边兵远行，则有糜饼、皱饭、秒袋、杂饼之类，其中糜饼制作成棋子大小，晒干收贮，干食之，味美不渴。  

太宗时，宋琪说：“每见国朝发兵，未至屯成之所，已于两河诸郡调民运粮，远近骚然，烦费十倍”。宰相赵普说：“百万家之生聚，飞换是供；数十州之土田，耕桑半失”。（百万家生产口粮食，用千万车辆运往前线，使数十州之良田，无人耕种）。在与西夏作战中，送刍粟四十万于灵州（宁夏灵武），遭敌军袭击，“丁夫相踏籍，死者数万人”。神宗时，与西夏作战，“丁夫发尽，已差及妇女。”  

为了减轻输粮的沉重负担，宋军也曾因地制宜地采取过一些有效的措施。如“因粮于敌”和水运、屯田等。如北宋初期，王全斌率军攻蜀时，下兴州(陕西略阳）“获军粮四十余万斛”占三泉（陕西宁强）“获军粮三十余万斛”，克利州（四川广元)“获粮八十万斛"（《宋史·王全斌传》），全由夺取敌人军粮解决自身供应。再如宋金战争时，岳飞和吴玠军进人金占领区后，“父老百姓争挽车牵牛载糗粮以愧义军”；在金军阻止下，“相与夜输刍粟”，而且“输者益多”。当然完全依赖当地百姓帮助,还难以满足十几万大军的供应。因而吴†军“益治屯田，岁收至十万斛”；岳飞军“募民营田，又为屯田，岁省漕运之半”。（见《宋史》《岳飞传》《吴玢传》）南宋后期孟珙在鄂北亦曾“使军、民分屯”，一年“收十五万石"（《宋史·孟珙传》）。又如南宋初期，由朝廷向四川边防军输粮，“每一斛至军中，计费为七十五斛。席大光、胡承公为帅”，利用南方水系多的条件，“转船折运”，虽然绕道增大了里程，但“费用十减六七"（陆游《老学庵笔记》卷六），也相对减轻了负担。  

总之，宋朝战争的频繁，后勤供应的艰难，在当时落后的交通条件下，使人民承受了巨大的痛苦和牺牲。  

武器装备是组成军队战斗力的重要因素，宋代的科学技术高度发展，所以宋代的武器手工业也极为发达。特别是由于火药兵器的大量使用于战争，宋朝开创了战争史上冷兵器与火器并用的新时代。早在北宋建国之初，以东京汴梁（河南开封)为中心，就建立了遍布全国各州的兵器制造手工业系统。汴梁有中央直辖的“工署”，是三司胄案掌管，下设南北作坊和弓弩院，集中有数千名熟练的工匠，地方各州也都设有兵器作坊。据《宋史·兵志十一》记当时生产情况说：“南北作坊岁造涂金脊铁甲等九十三万二千，弓弩院岁造角靶弓等九千六百五十余万。诸州岁造黄桦黑漆弓弩等凡六百二十余万。又南北作坊及诸州别造兵幕、甲袋、梭衫等什物，以备军行之用。”熙宁六年（公元1073年)撤胄案改设“总内外军器之政”的军器监，暂由侍从官兼管监事。元丰改制时，正式设军器监和军器少监两官，任正、副长官。主要属吏有丞二人、主簿一人。军器监的任务是负责设计兵器图式、规格、用料标准、工艺规程和制造。据《宋会要·职官十六》记载，军器监有“万全兵匠三千七百，东西作坊工匠五千。”据北宋司农少卿王得臣所著《塵史》中引宋敏求（英宗时任仁宗实录检讨官、起居注、知制诰，官至龙图阁直学士）的《东京记》说，军器监除八作司外，还单设有广备攻城作，下有十一目；火药青窑作、猛火油（石油）作、金作、火作、大木作、小木作、大炉作、小炉作、皮作、麻作、窑子作。（《宋公要·职官三十》记广备攻城作下分二十一作，多锯、石、砖、泥、井、瓦、竹、桶、钉铰和赤白十作）火药作和火作的设置，说明这时火药的配方已经标准化，火器的制造已经规模化，同时也说明火器已经成为军队的制式装备之一。  

北宋军队装备的火器，据《武经总要前集》的《火攻》和《守城法》记述，有烟球、毒药烟球、火球、引火球、蒺藜火球、霹雳火球、铁嘴火鹞、竹火鹞和火箭、火药鞭箭等十种。这些火器基本上是利用火药的燃烧性能，掺杂一些发烟和毒性药物，用以焚烧敌人的防御物和物资，对人马也有一定的杀伤力，但主要起震吓作用。一般是利用弓弩和砲(抛石机)或人力投掷。所以部队装备尚不普遍，大多用于边防和防御作战。如元丰六年(公元1083年)发给秦凤路的兰(甘肃兰州)会(甘肃靖远）路火药箭二十五万支，七年又发给熙（甘肃临洮)河（甘肃临夏)路火药弓箭二万支，火药炮箭二千支，火弹(球)二千枚等，以用于对西夏作战。又如靖康元年（公元1126年)金军围攻汴梁时，李纲守城使用了霹雳炮（霹雳火球的发展），击退了金军。  

南宋时，在首都临安(浙江杭州)设御前军器所，隶工部。由二员提点官领导。管理全国的兵器生产，并辖有大型兵器作坊，每年能生产各种兵器三百万件。而且已能生产杀伤破坏力大的爆炸性火器一—铁火炮，并大量装备部队。据李伯曾《可斋续稿后集》卷五记其调查军备的报告说：荆淮库存铁火炮十数万只，荆州（湖北荆州)一地的兵器作坊，每月即可生产铁火炮一、二千只，又据《景定建康志》卷三十九记，建康府(江苏南京)的兵器作坊，二年三个月生产了各种类型的铁火炮和火箭等各种火器三万八千多件。在宋金战争中，宋军在水、陆作战中都曾大量使用火器，并取得很好的战绩。如《宋史·李宝传》和《金史·郑家传》记，绍兴二十九年（公元1159 年)，宋将李宝率三千水军，乘一百二十艘小战船，在胶州湾使用火器全歼完颜郑家部金军十万余人。又据亲自参加战斗的赵万年，在其《襄阳守城录》中记载，开禧三年(公元1207年)金军围攻襄阳，三次被守城宋军用霹雳炮击退，并杀伤其士兵二、三千人和战马八九百匹。  

宋军除装备有各种火器外，在冷兵器方面还装备有大型床弩和砲等远射兵器。三弓床弩可远射千步，蚪子弩一次可发射几十支箭，七稍砲可抛射百斤重的石弹或火弹，射程达五十步以外。总之、宋军的武器装备，在当时是相当先进的，尤其是火器，为前代所不曾有。不过由于火器的性能尚处于低级阶段，还不可能取代冷兵器。所以宋代的军队，就其总体而言，基本上仍以冷兵器为主。  

# （二）辽代军制  

契丹是我国历史上北方古老的游牧民族之一，世居内蒙古西拉木伦河流域（西辽河）。唐哀帝天祐四年（公元907年），契丹贵族耶律阿保机在我国北方广大疆土上建立了辽国，其疆域东至于海，西至金山（阿尔泰山)，北至胪朐河(克鲁伦河)，南至白沟(河北雄县白沟河)，幅员万里。国都上京(内蒙古巴林左旗)，与宋有多次战争。宋真宗景德四年（公元1004 年），辽圣宗派大军侵人北宋腹地，迫使真宗在澶州(河南濮阳)订盟，与宋有了一个相对稳定的时期,公元1125年，辽被金所灭，共历九帝，有国二百一十年。  

# 1.政治制度和军事统御机构  

隋时，契丹分为十部，“兵多者三千，少者千余。逐寒暑，随水草畜牧”，已经形成部落联盟。至唐代后期，随着唐王朝中央政权的衰微和中原割据局面的形成，契丹逐渐强大，开始向奴隶制国家过渡。当时共有八部，各部大人（夷离堇)已经是世袭。唐昭宗天复元年（公元901年），迭达部的耶律阿保机当上了本部的夷离堇，并担任了契丹对外作战的军事统帅。他连年发动大规模的掠夺战争，如天复二年（公元902年），他就曾统率四十万大军攻入唐统治区，俘人九万五千余口。在唐灭亡的当年（公元907年），阿保机被八部夷离堇推选为契丹可汗。不久，在与内部反对派斗争中，设法“尽杀诸部大人”，于后梁贞明三年（公元916年），在龙化州（今内蒙古奈曼旗西北)即皇帝位，建立了契丹王朝。天显十一年(公元936年），石敬瑭割让“燕云十六州”，契丹政权的统治区扩展到中原地区北部。大同元年（公元947年），契丹太宗耶律德光，改国号为辽。  

当时辽王朝统治区内，有许多社会经济和发展阶段各不相同的民族。大致可归纳为两种形态：一种是“畜牧渔以食，皮毛以衣，转徙随时，车马为家”的契丹人及其他少数民族人；一种是“耕稼以食，桑麻以衣，宫室以居，城郭以治”的汉族人。契丹等游牧族人民，生活在辽统治区的北部，畜牧业经济占主导地位，社会制度尚处于奴隶制阶段；汉族人生活在辽统治区的南部，农业经济占主导地位，社会制度已处于高度发展的封建制阶段。因而，辽统治集团便采用“因俗而治”的方针，将中央统治机构，分为北面和南面两个系统，“以国制治契丹，以汉制治汉人”，实行“一国两制”的政治制度。南面系统完全沿袭唐制，北面系统，则具有浓厚的游牧民族及奴隶制特点。  

北面各官“治宫帐、部族、属国之政”，官员全部是契丹贵族，掌管契丹一切军政大权，是辽王朝的最高统治机构。北面官又“皆分北、南”，但这里的北、南之分，与北面、南面之分完全不同，因为“其实所治皆北面之事”。  

北、南枢密院是国家最高行政机构，亦称北、南衙。北枢密院“掌兵机、武钰、群牧之政，凡契丹军马皆属焉”;南枢密院“掌文钰、部族、丁赋之政、凡契丹人民皆属焉”。北衙主兵不理民，南院理民不主兵。主要官员有枢密使、副使、都承旨、头子等。下属单位有中丞司，系监察机构。  

北、南宰相府佐理军国大政。北、南大王院掌部族军民之政。《辽史·百官志》说"北、南二王视户部”，其实不然，大王权限远比户部为大。由于契丹各部族仍然处于军事、行政、生产的组织三位一体的阶段，所以大王院下属单位，有都统军司,长官为统军使、统军都监，掌“从军(兵役)之政令”；有详稳司，长官为详稳、都监、将军，掌“部族军马之政令”;有都部署司，长官为都部署、副部署，掌“部族军民之事”这一部分才类似户部职掌。北、南宣徽院类工部，大惕隐司掌皇族政教，夷离毕院掌刑狱，大林牙院掌文翰，敌烈麻都司掌礼仪。大于越府长官为大于越，位百官之上，为“尊官”“贵官”，没有具体职务。  

御帐官，是负责皇室警卫的机构。《辽史·百官志》说：“辽之先世，未有城郭、沟池、宫室之固，毡车为营，硬寨(用桑、柘、梨、粟等木所筑寨垒)为宫，御帐之官不得不谨”，说明御帐官的设置，是继承的游牧时期的制度。侍卫司掌管皇帝的亲卫，有侍卫太师、太保、司徒等官，所属单位有近侍局和近侍详稳局。北、南护卫府负责掌管北院、南院及皇太后的警卫，有护卫太师、太保、司徒等官，所属单位有总领左右护卫司和左、右护卫司。三班院掌管组织值班之事。宿卫司总管宿卫之事，有总知宿卫事、同掌宿卫事及宿卫官，所属单位有禁卫局。宿直司掌管官员在皇帝及皇太后处轮流值宿之事，有宿详稳、宿直都监、宿直将军及小将军等官。硬寨司，掌管枪寨四周警卫及巡逻，有硬寨太保等官。  

南面各官，是契丹“既得燕代十有六州,沿用唐制，复设南面三省、六部、台、院、寺、监、诸卫、东宫之官”。官员多为汉人。但也有契丹贵族。一般说南面各官及其机构，除汉人枢密院和尚书省有实际职掌外，其他三师府、三公府等，多为有名无实的机构。如亲卫、勋卫、翊卫以及左右卫、左右领军卫等十六卫的大将军、上将军、将军等官，只有个别人以此官任实际统兵官，绝大多数皆为虚衔。  

汉人枢密院，原为北面系统的汉儿司，耶律德光时才改为南面系统机构，设枢密使、知枢密使、知枢密院事等官，主要掌管汉人兵马的军政事务。尚书省下设六部，主要掌管汉人赋税和一般财政。  

北枢密院掌管全国军政，而指挥全国军队的最高统帅，则为天下兵马大元帅。担任此职的只有皇太子或亲王，一般都是预定的皇位继承人。他的统帅部，为天下兵马大元帅府，设有副元帅一职，为其助手。此外，还有大元帅府、都元帅府和大详稳司等，都是各方面军统帅的指挥机构。  

有大规模的军事行动时，设行枢密院。它是出征各军的最高统帅部，主要职责是根据战略目的，制订作战计划，决定军队部署和下达作战任务。编有左、右林牙和参谋等幕僚军官，直接指挥作战的统帅为行军都统。他的司令部为行军都统府，设有副都统、都监及各级监战军官。  

辽王朝的中央统治机构，包括最高军事统御机构和最高军事统帅部，都不是固定在京城办公，而是四时在外，经常变动。这也是游牧民族的特点之一。据《辽史·营卫志》记载：“辽国尽有大漠，浸包长城之境，因宜为治，秋冬违寒，春夏避暑，随水草就畋渔，岁以为常。四时各有行在之所，谓之‘捺钵’”。辽帝四时捺钵所在，一般是春在鸭子河泺(今吉林扶余境)，夏在吐儿山（今内蒙古巴林右旗境），秋在伏鹿林，冬在广平淀（两地均在今内蒙古奈曼旗境)。“每岁四时，周而复始。”夏、冬两季，北、南系统的大臣都在捺钵开会，决定军国大政的施政方针及接见南宋等各国使节。平时北面系统各官员及南面系统宣徽院官员，以及汉人枢密院、中书省的少数负责官员，都随皇帝行动。留守京城的，只有南面系统其余各官，办理汉人的例行公事。重要事务，都要到捺钵取旨执行。  

# 2.军队种类、指挥系统及兵力  

随着时间的推移和社会的发展，辽王朝的封建化和汉化也日益加深，但作为国家支柱的军队，却始终保持着部族军的游牧民族特点。这不仅表现在兵役制度及编制等方面，在隶属关系和指挥系统上，也与唐、宋等封建国家的军制不尽相同。辽的武装力量，据《辽史·兵卫志》记载，大致有御帐亲军，宫卫骑军、大首领部族军、众部族军、五京乡丁和属国军六种。  

(1)御帐亲军  

御帐亲军是皇帝直接控制的中央常备军，类似唐代的中央禁军。它是辽军的主力，也是辽王朝的战略机动部队，由全国各族军、民中选拔来的精锐部队组成。初期主要分两部分：一部分是皇帝统领的皮室军；一部分是皇后统领的属珊军。皮室军由耶律阿保机时的“腹心部”发展而来，《辽史·兵卫志》记载：“初，太祖以行营为营，选诸部豪健千余人置为‘腹心部’…皮室军即腹心部是也”。经不断扩充，至耶律德光时，已增至三万。属珊军是“皇后述律氏居守之际，摘蕃汉精锐"组编而成，共二万。两部“合骑五万”。述律皇后死后，属珊军改编，中央各军都统一于皇帝直接领导之下。御帐亲军的主力就是大皮室军，这是巩固辽王朝统治和巩固皇权的重要武装力量。  

皇帝通过大详稳司统辖大皮室军，其下分为五军：左、右皮室军，南、北皮室军和黄皮室军。统帅为大详稳，其下属有都监、将军、小将军、军校、队帅等各级军官。此外，与皮室军类似的，还有墨离军和拽刺军。墨离军后来也被撤销，拽刺军始终存在。  

御帐亲军中，亦有一部分汉人组成的军队，据《辽史·兵卫志》所记，共有控鹤、羽林、龙虎、神武、神策、神威六军，也是从汉军中精选出来的。但由于并非“部族根本”，所以不太为辽王朝所见重。  

# (2)宫卫骑军  

官卫骑军是皇帝、皇后的私人宿卫军。由于皇室的宫在辽语中称斡鲁朵，所以宫卫骑军也称幹鲁朵军。耶律阿保机时，除在各部族军中选一千余人，建立国家性质的卫队腹心部外，为加强皇室的警卫力量，又从各部族和汉人居住的州县民户中，征集了一部分壮丁，充当皇帝及皇后的私人卫队，称为宫卫骑军。帝、后在宫帐中时，他们担任宿卫；出行时，担任扈从；作战时，组成亲军；帝、后死了，则去守陵。这些士兵，是连同家属一起征集来的。家属们在指定的地点集中居住，以便于管理。这些家属聚居点，属于皇室的幹鲁朵，所以点内的居民被称为斡鲁朵户或宫户，类似唐以前的军户。宫户中的契丹人，称为正户，身份地位较高，是宫卫骑军中的骨干；宫户中的汉人和其他族人，称为藩、汉转户，身份地位较低，大多是战争中被俘获来的，他们只有极少数在军中当正军，多数是当正军的家丁。不论正户还是蕃汉转户，都属于皇帝或皇后私人所有。因此，各幹鲁朵都有自己的军队、宫户、奴隶和州县，单成系统，不归各级政府机构管辖。正因为斡鲁朵和由它的宫户所组成的宫卫骑军是皇帝、皇后的私人“财产”，所以皇帝、皇后死后，他们的宫卫骑军并不撤销，仍保留其建制、番号，继续为皇室服务。新皇帝继位之后，又要重新建立自己的斡鲁朵和宿卫队，于是宫卫骑军的数量，随着皇位的更替而不断增多。至辽末时止，共有十二宫一府，也就是十三个斡鲁朵，出宫卫骑军十三支。  

十二宫一府共有宫户二十万五千，其中正户八万一千，潘汉转户十二万四千，  

组成宫卫骑军共十万零一千名。  

各斡鲁朵的长官为宫使、副使，下设太师、太保、侍中等官管理宫户，负责军事的长官为提辖使。  

宫卫骑军不断增多，而在位的帝、后，只有一人，所以发展到中、后期，宫卫骑军又增加了防守战略要地的职能。据《辽史·兵卫志》记载：“十二宫一府，自上京至南京总要之地，各置提辖司。重地每宫皆置，内地一二而已。”提辖司机关设在各战略要地，平时有少数宫卫骑军任值班部队，一旦情况需要，一声动员令，马上可以按建制，有组织地迅速集中到指定的提辖司所在位置，集中待命。所以《辽史·兵卫志》记述宫卫骑军的情况说：  

“太祖以迭刺部受禅，分本部为五院、六院，统以皇族，而亲卫缺然，乃立斡鲁朵法，裂州县，割户丁（编制户口和兵籍)以强干弱支(巩固中央集权），诒谋嗣续（以求代代相承)。世建宫卫，入则居守，出则扈从，葬则因以守陵；有兵事，则五京、二州，各提辖司传檄而集，不待调发州、县、部族，十万骑军已立具矣。恩意亲洽，兵甲犀利，教练完习，简(编组)天下精锐，聚之腹心之中，怀旧者岁深，增新者世盛，此军制之良者也。”  

(3）众部族军  

众部族军是以部落为单位，由契丹及各归附的奚、渤海、室韦等各族人民组成的军队。部落既是生产单位，也是战斗单位。“众部族分隶南、北府，守卫四边，各有司存”，“有事以攻战为务，闲暇则以畋渔为生。无日不营，无在不卫”，是辽王朝镇成和边防的重要地方军。《辽史·营卫志》引《部族志》(旧制)说：“太祖之兴，以迭刺部强炽，析为五院、六院；奚六部以下，多因俘降而置。胜兵甲者，即著(编入）军籍，分隶诸路详稳、统军、招讨司；番居（轮番更替)内地者，岁时田牧平莽间（平时耕牧于平原草场之间），边防户（即军军户。军是东北路和两北路边防部族军的泛称)，生生之资，仰给畜牧，绩毛饮湩（湩，冻，乳汁），以为衣食，各安旧风，狃习劳事（习惯于劳动），不见纷华异物而迁。故家给人足，戎备整完，卒之虎视四方，强朝弱附，东踰蟠木，西越流沙（沙漠），莫不率服(征服），部族实为之爪牙云。”  

辽的主要部族军共四十七部，各部兵力不等。隶属于北大王府的共三十二部；隶属于南大王府的共十五部。  

(4)大首领部族军  

大首领部族军由各亲王大臣的私兵组成，亦归皇帝指挥。《辽史·兵卫志》说：“辽亲王大臣，体国如家，征伐之际，往往置私甲以从王事。大者千余骑，小者数百人，著籍皇府。国有戎政，量借三五千骑，常留余兵为部族根本。”有太子军、伟王军等若干部。  

(5)五京乡丁  

五京乡丁亦称京州军，是乡兵性质的地方武装。辽建五京，皇都临潢府（内蒙古通辽)为上京，原渤海国国都辽阳府(辽宁辽阳市)为东京，大定府(河北平泉）为中京，幽州析津府(北京市)为南京，大同府(山西大同市)为西京。辽兵制：全国丁壮，凡年十五以上、五十以下，尽隶军籍，无能漏丁册者。有事调遣，随令出征，武器装备，全皆自备。由于契丹本族丁壮多编入宫卫军、部族军，因此五京州军则以蕃汉丁壮组成。总计五京州军共一百一十万七千三百人，分隶于各京州调遣，乡丁兵员虽多，但并不是军队的主力，不常参加战斗，一般是“随军专伐园林，填（修）道路”，做些工兵及后勤性质的工作。  

(6)属国军  

属国军是归服于辽的边境外诸部落的军队。辽的属国，有历史可考者，共五十九国，东至高丽，西至西夏、于阗、波斯、大食(阿拉伯帝国)等地。由于疆域辽远，朝贡无常，有事则遣使征兵，或下诏专征，不从者则讨之，助军多少，各从其便，也无一定的数额。  

# 3.兵役制度  

据《辽史·兵卫志》记载：“辽国兵制：凡民年十五以上、五十以下，隶兵籍，每正军一名马三匹，打草谷（供给人马粮草的后勤骑兵）、守营铺家丁各一人，人铁甲九事，马鞾轡(马配以鞍垫和缰绳)马甲皮铁，视其（腕)力；弓四，箭四百，长短枪、骨、斧、小旗、自锥、火刀石、马盂、秒一斗、杪袋、搭蚝伞各一，縻马绳二百尺，皆自备铸金鱼符，调发军马，其捉马及传命有银牌二百，军所舍（宿营)，有远探拦子马，以夜听人马之声”。“国有兵事，部族、州、县，传檄而集”。为了解决军需粮草，辽在“沿边各置屯田戍兵，易田积谷以给军饷”。屯田的土地、种子、耕具都由公家供应。当时西北边疆有四分之一的成军从事屯田。可见辽国实行的是全民皆兵的征兵制度，其骑兵的装备、征发、调遣、后勤等，都有统一的制度，是高度军事化的奴隶主国家。  

辽王朝为了扩大兵源、增强实力，除征兵外，还经常改编降军和收编俘虏。如会同九年（公元946年），“杜重威、李守贞，张彦泽等率所部二十万众来降。上（耶律德光)拥数万骑，临大阜，立马以受之。分降卒之半付重威，半以隶赵延寿。” $@$ 许多宋降军都被编为由南面系统汉人枢密院统辖，由南京兵马都总管府和南京马步都指挥使司指挥的军队，如控鹤军、义勇军、护圣军和虎翼军等。  

# 4.出征作战  

据《辽史·兵卫志》记载：“凡举兵，帝率蕃汉文武臣僚，以青牛白马祭告大地、日神，惟不拜月，分命近臣告太祖以下诸陵及木叶山神（木叶山在内蒙古西拉木伦河契老啥河合流处是契丹族的先世居地，辽世，山上建有始祖庙每行军及春秋雨季，祭于此)，乃诏诸道征兵”。“皇帝亲点将校，选勋戚大臣，充行营兵马都统、副都统、都监各一人；又选诸军兵马尤精锐者三万人为护驾军；又选骁勇三千人为先锋军；又选剽悍百人之上为远探拦子军（侦察骑兵)，以上各有将领。又于诸军每部，量众寡，抽十人或五人，合为一队，别立将领，以便勾取兵马，腾递公事（传递文书)”。“皇帝亲征，留亲王一人在幽州，权知军国大事”;出兵不过九月，还师不过十二月，“若春以正月，秋以九月；不命都统，止遣骑兵六万；不许深入，不攻城池，不伐树木，但于界外三百里内,耗荡生聚（破坏战争潜力),不令种养而已”。  

“军人南界，步骑车仗，不循阡陌。三道将领各一人率拦子马各万骑，支散游弈（游击)百十里外，更迭岘逻(巡逻)。及暮，以吹角为号，众即顿舍（宿营)，环绕御帐。自近及远,折木稍屈，为弓子铺，不设铊营堑栅之备”。  

“每军行，鼓三伐，不问昼夜，大众齐发。未遇大敌，不乘战马，俟近敌师，乘新羁马，蹄有余力，成列不战，退则乘之。多伏兵断粮道，冒夜举火，上风曳柴，馈饷自赉（自带糗粮），散而复聚，善战、能寒，此兵之所以强也”。  

辽军“每正军一名马三匹”，与宋军缺马的情况形成鲜明的对比。骑兵机动灵活，有强大的攻击能力。“成列而不战，俟退而乘之”，“退败无耻，散而复聚”，说明辽军具有作战的坚韧性和指挥的灵活性。  

# （三)西夏军制  

西夏是我国西北少数民族党项羌族所建立的奴隶主国家。党项羌族原生活于今青海东南地区，因吐蕃政权不断东扩，被迫逐渐东移。隋开皇四年（公元584年），即有千余家附隋，迁至旭州（甘肃临洮)定居。唐贞观三年(公元629年），党项首领之一的细封步赖率其部落附唐，迁至今四川阿坝地区，唐以其地设轨州，授步赖为刺史。其他党项部落，闻风附唐，至贞观五年（公元631年)，已有三十四万多人迁至今四川、青海、甘肃交界一带。贞观八年（公元634年)，唐李靖率军攻吐谷浑时，与吐谷浑有姻亲关系的党项另一大首领拓跋赤辞，助吐军抗击唐军，在战败后请降。唐在其活动地区分设三十二羁縻州，任赤辞为西戎都督，并赐姓李。唐末，参与镇压黄巢起义有功，其首领拓跋思恭被封为夏国公、夏州节度使，并赐姓李。五代时，中原地区征战迭起，党项采取“保全实力”政策，避免卷入混战。北宋建国之后，经多次反复，淳化元年（公元991年）宋封李继迁为银州观察使，并赐姓名为赵保吉。至道三年(公元997年)宋真宗即位后，又授其为定难军节度使。但此时已经形成地方割据政权，仍经常进攻宋边，扩大其统治区。宋仁宗景祐五年（公元1038年)李元昊称帝，国号大夏，建国都于兴庆府(宁夏银川）。其最盛时，辖二十二州，包括今宁夏、陕北、甘肃西北部、青海东北部及内蒙古部分地区，与辽、金先后成为与北宋对峙的政权。辖区内居民有党项羌、汉、藏、回鹘等民族。西夏宝义二年(公元1227年)为蒙古所灭，传十主，历时一百九十年。  

# 1.军事统御机构  

从唐末到宋初，拓跋(李)氏都是以中原王朝节度使的身份进行统治的，在这个区域性的地方政权下，有蕃落（党项等少数民族部落）和州衙两套系统不同而又互相联系的行政机构。州衙在名义上是中原王朝的军、州，奉行中央统一的制度和法令，但实际上只能及于汉人聚居的各州、县的治所及近郊。至于广大地区的少数民族各部落，则由节度使所兼押蕃落使的名义，由另一套蕃部系统官员进行统治，如宁令(大人）、谟宁令(天大人)等。  

蕃部居民，多为聚族而居，一家称为一账。小族数百帐，大族千余账。根据各族帐的多少、强弱，授予其首领中原官号，一般大族首领,给予蕃落使、团练使、都押牙等。不过这只是一种形式，因为各族首领都已经发展为世袭了。  

宋仁宗明道二年（公元1033年），西夏统治者李元昊模仿宋朝，建立了一整套比较健全的中央统治机构。“其官分文武班，曰中书，曰枢密，曰三司，曰御史台，曰开封府（‘开封府’系指西夏首都兴庆府，不是宋朝首都的开封府。由于宋人不识西夏文字，所以把西夏都城翻译成‘开封府’。曰翊卫司，曰官计司，曰受纳司，日农田司，曰群牧司，曰飞龙院，曰磨勘司,日文思院，曰蕃学，曰汉学。自中书令、宰相、枢使、大夫、侍中、太尉以下，皆分命蕃、汉人为之”。其中中书、枢密、三司是国家政治、军事、财政三大部门的最高主管机构。军事方面，枢密院是最高军事统御机构。“掌军国兵防边备，与中书对持文武二柄。属有枢密、同知、副使、佥书、承制等管”；翊卫司是西夏国王的军事统帅机构，“司统制训练，藩卫、成守及付卫、扈从诸事，官有马步都指挥、副都指挥及诸卫上将军、大将军之号”；飞龙院是负责京师卫成的机关，“专防护宫城，警捕盗贼，及武干亲信者为之，或以内臣充职”；群牧司掌管军马政务，官计司掌文武官员的升迁调补事务。  

宋景祐五年（公元1038年），元吴自立为皇帝，使这个实际上早已成为与宋、辽相抗衡的割据政权，在名义上也成为独立的大夏王国。他一方面否认姓李、姓赵，改姓嵬名，更名曩霄，自称兀卒，以争取以党项羌为首的各蕃部的拥护；一方面再次改革官制，增加了总理军国日常庶务的尚书令，并将中央各统治机构改为十六司，分理军、政事务。其中军事机构有经略司（相当枢密院）、统军司（相当翊卫司）、殿前司、皇城司、内宿司和巡检司（四单位相当飞龙院）。  

2.军队种类、指挥系统及兵力西夏军队有中央侍卫军、地方军和擒生军三种。  

(1)中央侍卫军  

西夏国王，选拔豪族子弟中之善骑射者五千人，号“御围内六班直”，为其帐前侍卫亲军，分三番宿卫，每月给米二石，作为给养。这既是一支侍卫亲军，也是一支“质子军”。以各部落长、豪强的子弟，在御前作“人质”，不但可以保卫夏国君主的统治，又可以控制各部落的豪强。这支军队隶属于殿前司。  

此外，还有皇帝亲信卫队三千人，都是由全国各军中精选而来的骁勇之士，皆重甲骑兵，号为铁骑(铁鹞子)。这支卫队共分十队，每队三百人，各设队长。皇帝出入、作战，均随侍身边，四周环卫，以保卫皇帝的安全，隶属于内宿司。  

京师地区还屯驻有一支训练有素的卫成部队，共二万五千人，装备特别优良，有七万副兵（负瞻，随军杂役)为之服务。军队编有孢手队，号“泼喜”，装备有轻型抛石机一—旋风砲，可设在橐驼鞍上，发射拳头大的石弹。这支卫戍部队，是中央侍卫军中的主力，隶属于皇城司。  

(2)地方军  

夏王朝将全国区分为左、右两厢，每厢划分六个地方军区，设监军司指挥本区的军队。军队仍以部落为基本编制单位。  

夏国发兵，以银牌召部落长，面授作战任务，由部落首领统领其全部落的军队，谓之“一溜”。全国左、右厢，十二监军司，都委任其部落的豪右贵族分统部众。各监军司均仿宋朝军制编组，立有军名，固定驻地。其区分：  

左厢神勇军司 驻银州弥陀洞（陕西横山东榆林河与无定河汇合处）  
石州祥祐军司 驻石州（山西离石）  
宥州嘉宁军司 驻宥州（内蒙古古古鄂托克旗东南）  
韦州静塞军司 驻韦州（宁夏同心东北）  
西寿保泰军司 驻柔狼山(甘肃靖远北)北  
卓啰和南军司 驻兰州(甘肃兰州)黄河北岸喀罗川侧  
右厢朝顺军司 驻兴庆府(宁夏银川)西贺兰山区克夷门  
甘州甘肃军司 驻甘州删丹故也（甘肃山丹）  
瓜州西平军司 驻瓜州（甘肃敦煌东南）  
黑水镇燕军司 驻黑水城（内蒙古额济纳旗南）  
白马强镇军司 驻娄博贝（内蒙古吉兰泰盐池北）  
黑山威福军司 驻黑山（内蒙古包头西北）  

每一监军司设都统军、副都统军和监军使各一员，由贵族豪右担任。下设指挥使、教练使及左右侍禁官等数十人，由党项羌人或汉人分任之。各监军司下属戌守堡寨的长官称军首，所隶边防哨长的头目称哨长。此外，还有负责监察的军察、司更和负责运输、装备、伙食的后驱、胁床、仓将等后勤军官。  

以上诸军兵种，共有兵员五十余万人，其中丁壮者称正军，其次为负瞻，随正军服杂役。其兵力部署，重点在以兴庆府为中心的三角线上，大致以十万人配备在与北宋交界的宥州、盐州地区，以御北宋；以七万人配备在河北安北路的卧罗娘山地区，防备契丹；以三万人戍守甘州，控制着河西走廊，防备吐蕃和回鶻；以五万人镇守东南的西平府，五万人驻守西北的贺兰山；主力则控制于兴州、灵州（银川、灵武)腹心地带，以备策应。  

(3)擒生军  

元昊在全国五十余万兵员中，编成擒生军十万，作为西夏军中的精锐部队。其任务是攻击敌人，在战斗中生擒敌军以为奴隶，故名擒生军。士卒经过拣选，装备特别精良，战斗力也较强，曾使北宋军队遭受严重损失。  

# 3.兵役制度及作战特点  

党项部落，以游牧为生，于旷野中建账幕为家，一家一账，大部落千余账，小部落数百帐，男子年过十五成丁，每遇征战，各部落出丁作战。景宗朝的兵役制度规定，各部落每二丁取正军一人，配备随军服杂役的负(役夫)一人，合称一抄。原规定以四丁为两抄，同住一帐幕，后改二正丁合用一负，三丁同住一帐幕。正军每人给马、骆驼各一匹，号“长生马驼”，如倒毙需要赔偿。  

团练使以上，帐一、弓一、箭五百、马一、橐驼(骆驼)五，旗、鼓、枪、箭、棍桔梧（连枷）、沙袋、披毡、浑脱、背索、锹、千斧、箭牌、铁爪篱各一。刺史以下，无账、无旗鼓，人各骆驼一、箭三百、幕梁一（织毛为幕，支以木架)。又征发汉人之勇悍者为前军，号“撞令郎”，其脆怯无他技者，迁河北耕种或留守后方。  

从上述事实看，西夏兵役制度是全民皆兵制。战斗兵并不脱离生产（少数常备军脱离生产的时间可能长些），平日仍然参加生产劳动，所以“人人能斗击，无复兵、民之别，有事则举国皆来”。军队的供应，除军官和正军能得到少量的武器装备外，作战时士兵自带粮饷。如宋朝的范仲淹说：西夏“建官置兵，不用禄食，每举众犯边，一毫之物，皆出其下，风集云散，未尝聚养”。西夏人民，“凡年六十以下，十五以上，皆自备弓矢甲胄而行”。带兵军官就是本部族的首领,所以军队的组织、纪律较易于维持。  

夏国出兵作战，仍保持着若干原始的风俗习尚。“每举兵，必率部长与猎，有获，则下马环坐饮，割鲜而食（生食），各问所见，择取其长”。这实际上是一种原始部落的贵族议事制度。  

作战时，“每有事于西，则自东点集而西；于东，则自西点集而东；中路，则东西皆集。用兵多立虚寨，设伏兵包敌，以铁骑为前军，乘善马，重甲，刺砍不人，用钩索绞联，虽死马上，不坠。遇战则先出铁骑突阵，阵乱则冲击之，步兵挟骑以进，战则大将居后，或据高险。其人能(耐)寒暑饥渴。出战率用隻日（单日），避晦日（阴历的月终)，賫粮(携带的粮食)不过一旬，弓、皮弦、矢、沙柳竿。恶雨雪，昼举烟扬尘，夜篝火以为候(取络信号)。不耻奔遁，败三日，辄复至其处，捉人马射之，号日‘杀鬼招魂’，或缚草人埋于地，众射而还。笃信机鬼，尚诅祝，每出兵则先卜（卦）··..”  

由于西夏军仍保留着少数民族若干原始的制度和习惯，士兵又多有吃苦耐劳的精神，所以不论是其主力骑兵还是步兵，战斗力都较强。“由山问部落”组成的步兵，“谓之步跋子，上下山坡，出入溪涧，最能腧高超远，轻足善走”；骑兵的“铁鹞子”，“百里而走，千里而期，最能倏往忽来，若电击云飞。”其惯用战法是“于平原驰骋之处遇敌，则多用铁鹞子以为冲冒奔突之兵；山谷深险之处遇敌，则多用步跋子以为击刺掩袭之用”。因而，宋军采用了有针对性的战法，“于山林险隘之处，先以牌子(盾牌)扦之，次以劲弓强弩与神臂弓射其先锋”；“于平原广野之间”，则马上与地面俱“用弩攒射”，并以牌子掩护。“遇铁鹞子冲突，则用斩马刀（亦称陌刀，专用以对付骑兵、斩砍马腿的双刃长柄刀)以进”。（《宋史·兵志四》），同时还实施了进筑城寨，且筑且进的战术。在沿边各路修筑了五十多座城寨，形成对西夏逐步进逼的形势。为适应宋军的变化，西夏改进战法，学宋军之长以制宋。据戴锡章《西夏纪》卷二十二记载，西夏统治者已认识到“国家用铁鹞子以驰骋平原，用步跋子以逐险山谷，然一遇陌刀法，铁骑难施；若值神臂弓，步奚自溃”。于是“选蕃汉壮勇，教以强弩，兼以标牌，平居则带弓而锄，临戎则分番而进，以我国之短，易中国之长”。同时也“仿中国制，于东北沿边多树寨栅”，改用防御战略。  

从现尚保存的西夏文献看，有不少军事著作。不仅有用西夏文翻译的《孙子》《六韬》《三略》等兵书，还有自编的军事法典《贞观玉镜统》（贞观是西夏年号（公元1102\~1114年），非唐年号）。由此可见，西夏统治者是重视军事的学习研究的，同时也体现出西夏以武立国的基本精神。  

# （四）金朝军制  

宋徽宗政和五年（公元1115年），女真族完颜部领袖阿骨打创建了金王朝，称金太祖，建都会宁（黑龙江阿城）。太宗三年（公元1125年）灭辽，1127年灭北宋，先后迁都中都（北京）、汴梁(开封)等地。疆域东北到今日本海、鄂霍次克海、外兴安岭，西北到蒙古国，西以河套、陕西、横山、甘肃东部与西夏接界，南以秦岭、淮河与南宋对峙，是统治中国北部的一个王朝。天兴三年（公元1234年），在蒙古和南宋的联合进攻下灭亡。共历九帝，统治一百二十年。  

1.军事统御机构的演变  

金国建立之前，女真正处于由部落联盟向阶级社会和国家过渡的时期。如《文献通考·四裔考》记载女真军事首领组织、领导战争的情况说：“无尊卑，皆自驭马，粟粥燔肉为食，上下无异品。有大事适野环坐，画灰而议，自卑者始。议毕，不闻人声。军将发，大会而饮，使人献策，主帅择而听焉。合者则为特将，任其事。帅还，又大会，问有功者，赏之金帛，先举以示众，众以为则增之”。可见当时实行的是部落联盟会议的军事民主制。  

![](images/7876942a07f5fca5d485eb960f33ed08f034ba2d4a85c4bbcc7f2b3ddb14d576.jpg)  
宋徽宗  

金国建立后，废除了原来部落联盟会议的制度，确立了皇权的统治。全国建立勃极烈制度，使统诸部，以专征伐。所谓勃极烈，就是统领各部族军的军事统帅，而皇帝则是最高的都勃极烈。勃极烈又分谚班勃极烈（尊大之意）、国论勃极烈（尊贵之意）、忽鲁勃极烈（总帅之意)和阿买、乙室等勃极烈。他们都是协助皇帝议事的诸王，国论勃极烈则相当于国相。勃极烈制度的设置，保留有古老议事制的痕迹，是辅佐皇帝处理军国大政的最高决策机构。  

随着战争的进展，军队的扩编和军制的制度，虽因地区不同而有所不同，但金朝奴隶主却牢固地掌握着军权，所有各地军队的指挥调遣，都要由金朝廷下令。为适应加强军权的需要，其指挥系统也模仿辽、宋军制。如出兵灭辽时，以请班勃极烈为内外诸军都统；太宗伐宋，则改勃极烈制为专设元帅府，由都元帅、左、右副元帅指挥军队作战，各军还设有左、右监军、左、右都监。太宗改革勃极烈制度后，由右勃极烈宗翰兼都元帅，左、右副元帅也由勃极烈或女真奴隶主贵族的主要将领充当；各路金军设都统，在元帅指挥下统领本路军作战。  

天会十四年(公元1136 年），熙宗即位，做出一项重大改革，就是统一了金朝内地和汉地的官制，废除了女真勃极烈制，改用唐、宋的三省六部汉官制度。中央官制皇帝以下设三师(太师、太傅、太保)，分管尚书、中书、门下三省，尚书省设尚书令，下设左、右丞相及左、右丞(副相)；中央的军事机构仍由都元帅统领。  

至于地方官制，仍依唐、宋旧制，设路、府、州、县四级。各路设兵马都总管，统领军兵。路治所在的府称总管府，兵马都总管兼任总管府的府尹；各州刺史、节度使统领军兵，兼管政事。路、府、州、县的军事和行政，由各路官员统一管理。这是在采用汉制的同时，又延续女真建国初期形成的军政一体的传统。县一级官府，不专设军兵，县令只管民政。  

天德元年(公元1149年），海陵王即位，以加强中央集权，统一制度，进而统一江南为目标，展开了比熙宗时更为激烈的改革。  

首先废除了原在燕京，汴京两地设置的行台尚书省，使政令统一于朝廷。其次是改订中央官制。熙宗时，设三师，分领尚书、中书、门下三省事，仍然有女真勃极烈贵族议事制度的残余，皇帝以下三师的权力极大。正隆元年（公元1156年），海陵王废除了中书省和门下省，只保留尚书省，直隶于皇帝；以尚书令为最高长管，不设左、右丞相,参知政事，又废除原来的平章政事官，如此则尚书省成为皇帝直接控制的唯一政权机关，权力更加强化，也更为集中了。还废除了都元帅府，仿汉制改设枢密院，由朝廷任命枢密使、副使，主管军事，这样便形成了尚书省、枢密院分管国家政治、军事的最高机关，但是枢密院仍受尚书省的节制。  

海陵王对中央官制的全面改革，于正隆元年全部完成，称为“正隆官制”。经过这次改革，金朝的政治制度基本上确立了下来，以后各朝也不再有大的变动。  

# 2.兵役制度及猛安、谋克的演变  

金建国前，实行的是全部族“壮者皆兵”的兵役制度，而猛安、谋克则是当时的一种军事编制。《金史·兵志》说：“金之初年，诸部之民，无他徭役，壮者皆兵，平居则听以佃渔射猎习为劳事，有警则下令部内，及遺使诣诸孛堇征兵，凡步骑之仗糗皆取备焉。其部长曰孛堇，行兵则称曰猛安、谋克，从其多寡以为号，猛安者千夫长也，谋克者百夫长也。谋克之副曰蒲里衍，士卒之副从曰阿里喜。”  

猛安、谋克这种军事编制，是从围猎制度演变而来。阿骨打就说：“我国中最乐无如打围，其行军布阵，大概出此”。出猎时，除幼儿外，一切能行动的男人都要参加，壮年当正兵，老弱则当阿里喜。其组织按十进位制，猛安为千夫长，谋克为百夫长，下属有什长、伍长。最初为单纯的狩猎组织，逐渐变为平时狩猎、战时作战的组织，后来进一步发展为常备军的军队编制，猛安、谋克也演变为官职的名称。  

金建国后，阿骨打为了提高帝位、集中权力，并充实兵源以巩固和扩大自己的统治，在改建中央统治机构，建立勃极烈制度的同时，对猛安、谋克进行了改革，使它变为一种自成系统、固定兵源的地方行政组织。据《金史·兵志》记：“部卒之数，初无定制，至太祖即位之二年(公元1116年)始命以三百户为谋克，谋克十为猛安”。“一如郡县置吏之法”，定“猛安从四品，掌修理军务，训练武艺，劝课农桑，余同防御。诸谋克从五品，掌抚辑军户，训练武艺，惟不管常平仓，余同县令。”把领兵的千夫长、百夫长等军官，改变为地方的军事、行政和管理生产的长官。使部族血缘组织为基础的军事单位，变为地域性的、类似“军户”的组织单位。  

起初，金太祖征服女真和周邻各族的部落，即将各族军兵编入女真猛安、谋克部统领，女真兵因而从不满千人，迅速发展到数万人。金太祖征服辽东京道时，开始设立咸州军帅司和南路都统司，统领军兵；对契丹、渤海、奚等族的大批降卒，也不再编入女真族的猛安、谋克部，而只是依照金朝猛安、谋克的名义，各自编组成军，由都统司的女真贵族统领之。如《金史·兵志》记：“诸部来降，率用猛安、诸克之名以授其首领，而部伍其人”，把被征服的渤海军，编为八猛安部。征服奚族时，又设奚路都统司，后改名六部路(奚分六部)都统司。把契丹遥辇九营编为九猛安部，归六部路都统司统辖。当时由于“自顾其宗族、国人尚少，乃割土地、崇位号以假汉人，使为之效力而守之”。“迨夫国势寝盛，则归土地、削位号，罢辽东、渤海汉人之袭猛安谋克者。"所以熙宗即位后，于“天眷三年(公元1140年）罢汉、渤海千万、谋克”。规定汉人、渤海人不得为猛安、谋克。  

占领辽的上京道和泰州一带后、（内蒙古巴林左旗和吉林洮南以东一带），也各设都统司，每司统领五、六万人马。“循旧制，间年一征发，以补充老疾死亡之数”。这就使兵源更为充裕，兵力更为强大。  

金太祖攻掠燕云十六州，对辽朝投降的汉军，又采取了新的措施：  

据《金史·百官志》记：“汉官之制，自平州人（平州在河北卢龙县北、陡河流域以东、长城以南地区）、不乐为猛安、谋克之官，始置长更以下”，长吏以卜在政治上，采取了与汉人官制相似的制度，军事上也采取了汉军编制制度，由汉人降将统领。如金太宗再次攻掠燕京（北京），以刘彦宗知枢密院事兼领汉军都统，彦宗统领汉军，随南京路都统女真族亲王宗望进攻宋朝，因此原属辽朝的汉军刘彦宗部，便成为金国军队中一种特殊建制的部队了。  

金军进攻中原、陕西时，对北宋降将采取“仍官旧职”的政策，按汉年官制授官。刘豫的齐国建立后，齐国的军队仍依北宋的编制，保留军队。  

早在金太宗时，就推广了授田制，曾把大批女真、契丹民户迁到上京一带垦殖，以解决混同江流域土地不足的困难。以后随着人口的增加、生产力的发展和中原地区汉族人民的反抗，迫使金熙宗不得不认真解决土地不足的问题。皇统五年（公元1145年)熙宗决定创设“屯田军”制，把女真、契丹的猛安、谋克户，从本部迁居到中原，自燕京以达淮河，约六万人，计户授给官田耕种，使与汉民杂处，并负有监视和镇压的职责。与此同时又规定：建国初年编入猛安、谋克部的辽东地区的汉人与渤海人，今后不得再承袭猛安谋克职衔。  

天德元年(公元1149年)，由于金兵安于享乐，不堪应战，因而强迫汉人当兵，制定了征发汉人服兵役的制度，这就是签军。“每有征伐及边畔，辄下令签军，使远近骚动，民家丁男，若皆强壮（者)，或尽取无遗，号泣动乎邻里，嗟怨盈于道路。”这些汉人被强征入伍后，大多配置在第一线作战，女真部族军则在后督战。  

正隆四年(公元1159年)二月，海陵王为准备侵宋，下令征调各路猛安、谋克军。凡年二十以上、五十以下者，一律纳人军籍，听候调遣。猛安、谋克军以女真兵为主，也有契丹和奚族人，共约正军十二万，合副军(阿里喜)共二十四万。正隆五年（公元1160 年)七月，又签发诸路汉军(包括渤海），除中部、南京两路外，其余十五路，每路签汉军一万，共十五万。  

金朝征发各族平民当兵，曾激起各族人民的强烈反抗，如撒八、移刺窝斡等人领导的契丹农、牧民起义，就是以签发契丹人当兵为导火线的。大定九年（公元1169年），宋人楼钥出使金朝，在他的《北行日录》中记述：他的滑州詐城县遇到的汉人对他说：我的女婿戍边，已十年不归，苦于久役，今又送衣装与之。金朝“天使"往山东签军，人不肯从，执“天使”杀之，反映了金朝强征汉人当兵，虐待汉人和汉人反抗斗争的情况。  

女真族向封建制过渡后，由于阶级分化，穷者要求安于田里，从事农牧生产，富者也因生活优裕，坐享田租，不愿当兵，或以奴婢代服兵役。大定二十年（公元  

1180年)，制定了改革兵役的规定：“诏戍边军士，年五十五以上，许以其子及同居弟、侄承替，以奴代者罪之”。  

女真贵族统治者入主中原后，积累了大量财富，逐渐接受了汉族封建地主腐化的生活方式，丧失了顽强的战斗力，以致影响了女真族的统治地位。在《金史·卷八九·孟浩传》中，记述了金世宗的谈话：“女真本尚纯朴，今之风俗，日薄一日，朕正悯焉”。为了挽救这种颓危的趋势，以保持女真初期那种顽强的战斗力，世宗便于大定十五年(公元1175年)开始对猛安、谋克制度进行整顿。  

金世宗对猛安、谋克的整顿，是为了“制其奢靡，禁其饮酒，习其骑射，储其粮糟，其备至严也”。《金史·百官志》他派“遺蒲察兀虎等十人分行天下，再定猛安、谋克户，每谋克户不过三百，七谋克至十谋克置一猛安”。  

鉴于契丹余部的反抗，将京东、临潢、咸平（辽宁开原东北）、秦州（甘肃天水市)等地猛安、谋克户分散到女真族人的猛安、谋克户之中杂居，使与女真人男婚女聘，渐化成俗，使契丹人女真化。此外，又迁山东东路八谋克于河间（河北河间市）。  

为了加重猛安、谋克的权力，“并授宗室诸王以猛安之号”，同时还下令在中原屯田的女真猛安、谋克的军户，“自为保聚”，不再与汉族民户杂处，令“其田土与民田犬牙相入者，互易之”，从而达到其力量的集中。  

经过这一番整顿，到大定二十三年(公元1183年)统计有“猛安二百二，谋克千八百七十八，户六十一万五千六百二十四”。  

到了章宗时，“…乃至以二十五人为谋克，四谋克为一猛安，每谋克除旗鼓司火头五人，任战者止十八人，不足成队伍，但务存其名而已”。这样，一个猛安只辖四个谋克，仅仅七十二个战斗兵，结果使官比兵多，“十羊九牧，号令不一，动相牵制…。不足成其队伍矣”。  

在章宗统治的二十年间，女真族基本上完成了封建化。猛安、谋克的军事组织，在名义上虽然保留，但由于其内部生产关系的变化，猛安、谋克部实际上成为变了质的披甲的封建地主。  

女真贵族、官僚和猛安、谋克上层分子，争相兼并土地，招募汉人耕种，以掠取地租，他们既不会生产，又不会打仗，变成一批不耕不战的寄生虫。金朝廷虽多方限制女真屯田户，以土地出租,但在其内部，租佃关系的发展已成为不可阻挡的潮流。女真上层分子转化为地主后，崇尚汉族文化，舞文弄墨，以考取进士为荣誉，而把世袭猛安、谋克这一军官职务，看成是有失自己高贵身份的耻辱。如上京人（金以会宁府为上京，今黑龙江阿城南白城)赤盏尉忻本应世袭其父谋克之职，而他却一心去投考“策论进士”。明昌初年章宗首次允许猛安、谋克参加进士考试，以策论和射击来定科甲的高下。为了改变当时猛安、谋克骄横不法、军纪松弛、士气低落的情况，明昌六年(公元1195年)，命令各路猛安、谋克在农闲时讲习武艺，由本路提刑司监督，怠惰者惩罚；承安五年（公元1200 年)有“军前怠慢，罢世袭制”的规定，以惩治作战不力的猛安、谋克，还有其他惩治不法猛安、谋克的种种法令。章宗以前禁止女真人与汉族及其他民族通婚。泰和六年（公元1206年），章宗下诏：“屯田军户与所居民为婚姻者，听”，使女真族与汉族的通婚合法化，从而加速了女真族“为被征服者所同化”的过程。  

随着猛安、谋克制度的衰落，在此后的二十年中，广大汉族、契丹族人民，纷纷起来反抗金朝的统治，使金在与北方少数族奴隶主的多次战斗中，战斗力越来越虚弱，加上蒙古的崛起，金朝统治者更无力抗拒。《金史·兵志》说：“及宣宗南迁（放弃中都北京逃跑，迁都南京开封)，紀军溃去，兵势益弱，遂尽拥猛安户之老稚渡（黄)河，侨置诸总管府以统之。器械既缺，粮糟不给，胶(剥削意)民膏血而不足，乃行括粮之法。一人从征，举家待哺，又谓无以坚战士之心，乃令其家尽人京师。不数年至无以为食，乃听其出，而国亦屈矣”。猛安、谋克制度的崩溃，使女真统治力量趋于瓦解。其后招集的义军，名日忠义，然皆燕赵亡命之徒，不肯效命。随着反金斗争的高涨，汉族人民光复北国河山的决心更加坚定，日夜盼望着南宋的北伐。被签发当兵的汉人，一遇宋军即“高声呼喊，乘机溃散”。这时北方的蒙古日益强大，成了女真族最严重的威胁，最后金终于在蒙古与南宋的夹击之下，于公元1234 年灭亡。  

# 3.军队的种类  

金王朝军队的兵源及组建情况比较复杂，又经常改换名称，所以名号甚多。按其驻地及主要任务区分，大致有四种：中央直辖军、地方驻屯军、边防军和地方治安部队。  

# (1)中央直辖军  

中央直辖军队，有禁军和机动军两种。禁军主要担负宫廷宿卫及京城防卫任务，有时也出征作战；机动军主要担负战略预备队的任务，同时也负责京畿地区的卫成任务。  

建国初期，仍沿女真旧习由近亲各王分统禁军，称合札（意为亲军)谋克，没有统一的领导机构。熙宗改革之后，王朝各种制度渐趋完备。贞元间（公元1153一1156年)迁都中都燕京(今北京市)之后，将各王所统合札谋克合并为四猛安，改称侍卫亲军，并建侍卫亲军司统一指挥。正隆五年（公元1160年），撤亲军司，以主力转属殿前都点检司，一部改隶宣徽浣，一部改隶大兴府(京师所在地，即今北京）。  

殿前都点检司负责皇帝及宫廷的保卫任务，司的长官为前都点检兼侍卫将军都指挥使，并设有左、右副点检兼侍卫将军副都指挥使各一人。下属军官有殿前左、右卫将军及左、右卫副将军各一人，统领护卫(皇帝近侍卫士)，担任官庭内部警卫及行从宿卫；有左、右宿直将军八人（后增至十一人)，统领亲军，担任宫城诸门警卫及行从宿卫；有左、右振肃二人，统领护卫，专门担任妃嫔的护从；有符宝郎四人，负责保管皇帝印信及调遣军队、任免主将的金银符牌；此外，还有管理皇帝军马的尚概局提点和管理各路武器装备的武库署令管官。殿前都点检司所属兵力，前后不一，一般有卫士五千人左右，大部为骑兵。由于卫士的职务不同，所以卫士的名称也不相同，如有护卫、亲军、弩手、长行等多种。  

改隶宣徽院的侍卫亲军，改称拱卫直使司，其长官为都指挥使及副都指挥使，统领皇帝日常仪仗队，并指挥担任宫廷外围警卫威捷军。仪仗队有卫士五百人左右，威捷军为精选的一千名弩手组成，军的长官为钤辖。  

改隶大兴府的侍卫亲军，改称左、右骁骑，亦称从驾军。平日担任京城警卫，皇帝出宫时，则担任行从宿卫。以上为中央禁军，前述忠孝军，亦属于禁军范围。  

金王朝在迁都燕京、建立侍卫亲军的同时，将原驻上京路（今黑龙江、吉林地区)的各猛安，大量南迁，部署于京城、北京（今内蒙古宁城西）、河间、山东等地，由中央直接控制。金王朝后期，为逃避蒙古军的威胁，迁都南京（今河南开封）。正大二年(公元1225年），由全国军队中选调精锐，组建为六年，每军数万人，由总领统率（后改为都尉），部署于南京及其附近地区的许州（今河南许昌）、陈州（今河南淮阳）、裕州(今河南方城）、汝州(今河南汝州）、蔡州(今河南汝南)六地，直接隶属于枢密院。这是金王朝中央直接控制的战略机动军，也是当时全国军队的主力。  

(2)地方驻屯军  

建国初期，金的行政设置极不统一，熙宗时方按唐、宋之制进行改革，统一制度和确定全国的区域划分。但猛安、谋克仍与州、县并存，少数民族及边远地区，也仍保留有部族与的组织形式。当时全国划分为十九路（中都、上京、东京、西京、北京、南京、咸平、临潢府、河北东、河北西、山东东、山东西、大名府、河东北、河东南、京北府、熙秦、鄜延、庆原)，路下设府、州、县三级。每路设兵马都总管一人，统辖本路所有军队。路治所在之府称总管府，该府府尹由兵马都总管兼任。位置重要、驻军较多的州称节镇，设节度使一人，如徐州设武宁军节度使、充州设泰定军节度使等。驻军较少的州称防御州，设防御史一人，如德州、博州皆设防御史等。节度使及防御史统辖本州所有军队并兼管民政。这种军政一体的制度，是从女真旧制沿袭而来。不少总管府及节镇，即由统领猛安、谋克的都统和万户改置。县级以下，军民分治，县令只管民政，不管军事。  

地方驻屯军分布在全国各要地，有常备驻军的总管府、节镇和防御州，共约八十余个，约占全国府、州总数的二分之一，其他各府州，一般仅有治安部队，府尹及州刺史和县令的职权相同，只管民政，不管军事。  

(3)边防军  

金王朝在与高丽、蒙古、西夏、南宋相邻的三十八州中，都驻有担任边防的军队。由于蒙古和南宋的威胁最大，所以金的边防军也主要部署于与蒙古接壤的西北边境和与南宋接壤的南部边境。边防军有分番屯戍军和永屯军的区别。边境各州常备军（镇防军)，按时、分批、轮流至边界成守的军队为分番屯成军，长期驻屯边界成守的军队为永屯军。  

为加强西北、南部两主要战略方向上的防务，金王朝在正隆（公元1156一1161年)前后调整军队领导体系，改设东北、西北、西南三路招讨司及陕西、河南、山东三路统军司，专门负责西北及南部边防军的指挥。南、北两种指挥机构的职能不尽相同；统军司改为只管军事不问民政，而招讨司仍统领若干猛安、谋克及藩部，不仅领导军队，而且也统辖民户，仍为军政一体的领导机构。三路招讨司的治所，分别为泰州（今吉林洮南北）、桓州（今内蒙古正蓝旗境）、丰州（今内蒙古呼和浩特东）；三路统军司的治所分别为京兆府（今陕西西安)，开封府（今河南开封）、益都府（今山东青州)。  

南部边防军以分番屯戍军为主，仅在陕西、河南边界上有少量军队长期成守，称边铺军。西北边防军以永屯军为主，绝大多数为蕃部即女真族以外的少数民族组成的部族军和军。如东北路招讨司所属有迭刺、唐古等五部么军和助鲁、乌鲁古等六部部族军，西北路招讨司所属有苏谟典、霞马等三部军，西南路招讨司所属有耶刺都、萌骨等六部军等。部族军是被金征服和归附于金的整个氏族或部落，他们仍保持其原来氏族、部落的组织，长官为节度使，通常由本部族的首领充任。军则多为俘获的各不同部族成员组成，长官为详稳，地位低于节度使，一般由王朝政府派官充任。此外，在东北招讨司统属下，还有一部分驱军驻屯于泰州附近，他们是由“国初所免辽人之奴婢”所组成，因辽时称奴隶为驱丁或驱口，所以称为驱军。  

在西南招讨司和陕西统军司辖区中间、与西夏交界的地区，各总管府及节镇编有专职的边将（鄜延九将，庆阳十将，临洮十四将，凤翔十六将，河东三将），分正将、副将、部将三级，负责“轮番巡守边境”。  

# (4）地方治安部队  

除地方驻屯军外，金各地都设有治安部队。京师有武卫军（原名城防军），由武卫军都指挥使司统辖，司的长官为都指挥使，并设有副指挥使二人，下辖铃辖司，有都将二十人、士兵一万人，“掌防卫都城，警捕盗贼”。京师以外的五京，各设警巡院，路总管府设节镇兵马司（有兵四都，每都一至三百人）；府设都军司，州设军辖兼巡捕使，都是负责“警察所部”、维持社会治安的机构和官员。此外，各县设有县尉，各要地还设有巡检使，统率士兵、弓手，负责地方治安。  

金王朝的军队，除上述各种外。还有牢城军和射粮军两种辅助部队。牢城军是将犯有盗窃罪的人强制编组为军，担任城防工事及其他军事工程的构筑任务，具有工兵性质；射粮军是征募组成，每五年淘汰、补充一次，以年三十以下、十七以上、身体健壮的民丁充任，担任军运、邮传及军事杂役任务，具有后勤兵的性质。  

# （五）元代军制  

宋宁宗开禧二年（公元1206年），蒙古族领袖成吉思汗建立蒙古汗国后，其势力及于黄河流域。从成吉思汗到蒙哥汗时，先后灭亡了西辽、西夏、金、大理，并在吐蕃建立其统辖的行政机构。元世祖忽必烈至元十六年(公元1279年)灭南宋，统一了全中国，定国号为元，建国都于大都(北京市）。其疆域：东北至鄂霍次克海，北至西伯利亚大部，西至新疆，西南至西藏、云南，南至印度河流域，东至于海，地跨欧亚两洲。元以兵立国，喻为“上帝之鞭”，武威之盛，超过前代。至正二十八年（公元1368年)，朱元璋攻入大都，元亡。自世祖定国号起，凡十一帝，历时九十八年（顺帝北走塞外，史称北元。明建文四年即公元1402年，坤帖木儿汗被杀，始去国号，历时三十四年在外）。  

# 1.政治体制和军事统御机构  

元世祖忽必烈占领中原地区后，在统治集团内部“汉法”与“旧俗”的争论中，认识到“北方之有中夏者，必行汉法乃可长久，故后魏、辽、金历年最多，他不能者，皆乱亡相继”，于是任用汉人，实行“汉法”，使新建的元王朝的政治制度能适应汉族地区生产力发展的水平。他首先加强了中央集权，确立皇帝至高无上的统治地位，废除了地方长官的世袭制；在中央实行三权分立的政治体制，设中书省总理全国行政事务，设枢密院掌管全国军事事务，设御史台负责对官员的监察。并在地方实行行省制，将全国划分为十二个行政区，河北、山东、山西及内蒙古为中书省直辖特区，称为“腹里”，其他十一个区，各设行中书省（简称行省)掌管全省军、政大事。  

军事方面，皇帝是当然的最高军事统帅，通过枢密院管理和指挥全国军事。枢密院兼承皇帝意旨，“掌天下兵甲机密之务。凡宫禁宿卫，边庭军翼，征讨戍守，简阅差遣，举功转官，节制调度，无不由之”。侍卫亲军各指挥使司以及各万户府，均归枢密院领导，枢密院是全国最高军事统御机构。院的长官为知枢密院事，副手为枢密副使。下属官员有院判、参议、经历、都事以及掌管军法的断事官等多人。出征作战时，则由皇帝临时派出枢密大臣，组成行枢密院。战略性的“大征伐，则止日行院；为一方、一事而设，则称某处行枢密院”，如西川行枢密院、江南行枢密院等，“事已则罢”枢密院的重要官职，皆为蒙古人或色目人，开始时还有汉官任副枢密使，如史天泽、张文谦等，后来副职也不用汉人。即使汉人在院作官，也不得查看军籍档案，因军籍属军事机密，汉人不得阅其数。据《元史·兵志》说：“虽枢密近臣职专军旅者，惟长官一、二人知之。故有国百年，而内外兵数之多寡，人莫有知之者。”除枢密院外，中书省还设有兵部，也是中央军事机关，但职权范围甚小，只“掌天下郡邑邮驿、屯(田)、牧(养)之政令。凡域池废置之故，山川俭易之图(兵要地志及地图)，兵站屯田之籍，远方归化之人，官私芻牧之地，駞马、牛羊、鹰隼、羽毛、皮革之征，驿乘、邮运、祗应、公廨、皂隶之制，悉以任之。”  

2.军队的种类及编制  

元朝的军队，按组织成员的不同，区分为四种：蒙古军、探马赤军、汉军和新附军。  

(1)蒙古军  

据《元史·兵志》记载：“蒙古军皆国人，探马赤军则诸部族也。其法，家有男子，十五以上、七十以下，无众寡，尽签为兵十人为一牌，设牌头，上马则备战斗，下马则屯聚牧养”。由此可知，蒙古军全部都是蒙古本族人民组成的军队，凡家有男子，无论人口多少，也不分贫富，十五岁以上、七十岁以下，全部编组成军，是元军的主力战斗部队。由于战争的需要，军队不断扩编，后来蒙古军的组织中，也包括有部分色目人。  

(2)探马赤军  

探马赤的名称，来源于突厥语的“答摩支”和契丹的“挞马”，前者意即扈从官，后者意为前锋之士。探马赤军是元军的精锐骑兵，也就是选锋，又称为“重役军”或“先锋军”,专门担负攻坚冲锐等艰巨的战斗任务，也担任战略要地的镇守任务。其部队成员，是由各部族挑选而来，各部族包括蒙古、色目及少量汉人（契丹、女真及北方汉人），但部队的核心及骨干，则选自蒙古五部族，即兀鲁兀、忙兀、弘吉刺、亦乞烈思和札刺儿漠南。蒙古军是部落分属制，各王的军队都具有一定的独立性，王又世袭，不利于中央集权。探马赤制度是中央集权在军事制度上的一种表现。由于探马赤军是从各部族军中选调，这就在一定程度上分割了原来部族首领对其所属部族军的权力，使部分军队由部落分离制转变为君主直辖，从而有利于加强皇权。  

(3)汉军  

太宗窝阔台元年(公元1229年），窝阔台称帝后，用蒙古军制来组织北方汉人部队。《经世大典序录》记录：“既平中原，发民为卒，是为汉军。”早在成吉思汗时，就不断有大金国的契丹、女真及汉人军队归附蒙古汗国，加上以后在新征服的地区招募的军队，就成为广义的汉军队伍。这支广义的汉军，包括了契丹、人、女真人、山后汉人和中原汉人。成吉思汗和窝阔台，除了发挥蒙古军、探马赤军的战斗力外，都正式编用汉军，并定制征收赋税，这是他们得以克敌制胜的两个杠杆。随着金朝的灭亡，汉军中立有功勋的汉人世侯的权势进一步加强。原来，在这支广义的汉军中，契丹军是其主要组成部分，但在灭金、征宋战争中，契丹人损失甚众，只得从中原汉人的“括签”中进行补充扩建，因而汉人所占的比重逐渐增大，汉人世侯的权势也越来越大。这支庞大的汉军处于举足轻重的地位，成了蒙古统治者不得不利用而又不得不防范的政治军事实体。据元太宗十三年（公元1241年)官方统计：中原地区元籍诸路民户一百万四千六百五十六户，除逃户外，有七十二万三千九百一十户，随路总签军一十万五千四百七十一名。参军的汉人占当时民户的七分之一。世祖忽必烈至元十一年（公元1274年)，元朝决定向南宋发动全面进攻,增兵十万，加上太宗、宪宗先后征发的汉军，至少在三十万人以上，平均占民户的三分之一以上。由此可知，元王朝的军队，除蒙古本族军、探马赤军外，汉军占有相当大的地位。  

(4)新附军  

新附军是元灭南宋后收编南宋降卒组成的军队。元王朝在平定南方后，多次“差官分头招诱”原南宋军人，“堪当军役者收系充军，依旧例月支钱粮”，“不堪当军者，官给牛具、粮食，屯田种养。”这些继续当兵的原南宋军人所组成的部队，叫新附军。  

元朝的军队，按任务不同，区分为宿卫和镇成两种。《元史·兵志》说：“宿卫诸军在内，而镇戍诸军在外，内外相维，以制轻重之势”。  

宿卫军又区分为皇帝直接控制的“怯薛军”和由枢密院领导的侍卫亲军。  

蒙古建国之前（公元1204年），成吉思汗孛儿只斤铁木真，在进攻乃蛮部之前，开始创建了一支怯薛军。“怯薛”，蒙语，分番当直之急，指以供宿卫的护卫亲军。怯薛也有宠爱之意，指受皇帝恩宠，充当他的护卫亲军。怯薛军由宿卫、侍卫、环卫三队组成，各有队长率领，总隶于怯薛长。驻成吉思汗大斡耳朵（账殿)周围，分四班，每三日轮流值班护卫，仅在成吉思汗御驾亲征时，才参加作战。世祖创建怯薛时，担任怯薛长的是号称“摄里班曲律”（四杰之意)的四大功臣博尔忽、博尔术、木华黎、赤老温。他们世为怯薛之长，率领怯薛歹(担任宿卫之士)分番宿卫，其后常以右丞相领之，亦以三日分番人卫。起初，人数不多，随着战争的频繁，以后增加到万四千人。“无事则各执其事，以备宿卫禁庭，有事则唯天子之所指使，比之枢密各卫诸军，于是为尤亲信者也”。怯薛这种护卫亲军组织，建立在严格的贵族制基础之上。按规定怯薛歹入选的条件是：凡万户、千户、百户、那颜(官人之意，蒙古贵族领主之通称)以及自身人（无功名的人)的儿子，有特殊技能、相貌端正、忠诚可靠者，皆可入选。选送怯薛歹，是一种光荣的特种兵役，各级那颜都必须遵旨，将自己的儿子送到成吉思汗账前效力。怯薛歹的职责是保卫成吉思汗的汗庭，分管汗庭的各种事务，同时也是成吉思汗亲自统率的精锐骑兵部队。由于战争的需要，至成吉思汗晚年时，已发展到十二方九千人，任务已不仅是为了宿卫，而主要是为了用于战争，成为成吉思汗亲自掌握的战略机动军。  

忽必烈即帝位后，除组建自己亲领的怯薛军外，又组建了一支由枢密院领导的武卫亲军。中统四年(公元1263年)，改称侍卫亲军，并开始分为左、右两翼。至元八年(公元1271年)，改为左、中、右三卫。至元十六年(公元1279年)，再增建前、后两卫，合为五卫亲军，每卫一万人，置都指挥使以领之。这支军队在不同的使用场合，有不同的名称：(1)用于大朝会的叫围宿军。元初，皇城外均无墙垣，大朝会时，用军环绕，以备围宿。其后，墙垣已成，在南、北、西三面布置宿卫。（2)用于祭祀的叫仪仗军。（3)用于车驾巡幸的叫扈从军。（4)用于守护内宫帑藏的叫看守军。(5)夜以之警非常的叫巡逻军。(6)以漕运运粮食到京师，用以镇压群众的叫镇遏军。以后各代皇帝又陆续增建了一些亲军卫，如以色目人为主的左右钦察卫、左右阿速卫和康里、唐兀等诸卫，以汉人为主的武卫等，共二十多个卫，驻屯于京师四周，平时屯田或担任卫戍，负责京师的警卫和巡逻，战时则集中出征。  

镇成军分驻于全国各战略要地。边境地区，由分封在那里的宗王、亲王，率其部众及配属给他的当地部族军镇守，如北平王镇阿力麻里（新疆霍城），宁远王镇漠北（新疆伊犁)，西平王镇河西(甘肃武威)等。中原地区的军队分布，北方各地，主要由蒙古军和探马赤军镇戍；淮河、长江以南各地，则主要由汉军和新附军镇成，重要战略地点，也部署有部分蒙古军和探马赤军，如扬州、潭州等。镇戍诸军，平时在本地区镇守、屯田，一旦有事，则遵照枢密院传达的皇帝命令，调至指定地区作战。此外，在各少数民族聚居地区，还有乡兵镇守，他们不调出本区，仅戍本地。如辽东的军、契丹军、女真军、高丽军，云南的寸白军，福建的畲军等。各基层行政组织，设有弓兵，担任地方治安，负缉捕盗贼之责。弓兵从当地民户中征发，服役期为一年，由各县巡检司领导。  

元朝的军队，主要是陆军，水军较少。陆军中有骑兵、步兵两个主要兵种。蒙古军、探马赤军主要是骑兵；汉军、新附军主要是步兵。此外，还有炮兵、弩兵和工兵。炮兵单独编有“回回炮手军匠上万户府”和炮手万户府，也有隶属于其他万户府以独立的炮手千户所。这种炮兵，是使用回回炮（襄阳炮)抛射震天雷等爆炸性炮弹，主要用于攻城战斗。五卫侍卫亲军中，都设有弩军千户所，是专业的强弩部队。武卫亲军，是以汉军万人组成，除屯田外，主要担任修筑城防工事的任务；上都虎贲亲军都指挥使司所辖部队，其职掌和武卫相同，他们是我国古代的工兵。元朝的水军，设有“蒙古回回水军万户府”和一些千户所，管领水军。主要分布在江南地区。至元二十七年（公元1290 年）“择濒海沿江要害二十二所，分兵阅习，伺察诸盗。钱塘扼海口，旧置战舰二十艘，今增置战舰百艘，海船二十艘”。  

元军的编制，基本上仍沿袭蒙古旧习，按十进位编组。十人一队，其中队长一人，亦称牌子头，十队为一百户，十百户为一千户，十千户为一万户。万户是元朝军队组织的最高编制单位，但实际上人数并不满员，如万户府分为三等，七千人以上称上万户府，五千人以上称中万户府，三千人以上称下万户府。千户、百户与万户同，按百分之七十、五十、三十的比例分为上、中、下三等。  

# 3.兵源及兵役制度  

蒙古在建立元王朝之前，实行的是“其军即民兵民一体”的全民皆兵制度，“家有男子，十五以上，七十以下，无众寡尽签为兵”。当然，只有蒙古贵族和平民才有资格当兵，奴隶是没有资格的，只能在军中充当杂役，例如为骑兵当“阔端赤”（随主人饲养马匹的人）。建立元王朝后，实行征兵制基础上的世兵制。一旦被征发为军人，即为军户，家口、财产皆注明在军籍中，并加盖官印，不得更改。父死子继，世代为兵。“病死戍所者，百日外役次丁；死阵者，复一年；贫不能役，则聚而一之，日合并；贫甚者，老无子者，落其籍，户绝者，别以民补之”。元代的军队，既有蒙古军、探马赤军、汉军、新附军之分，与之相适应，便有蒙古军户、探马赤军户、汉军户、新附军户等不同名目。凡属军户，都应出一名成丁男子到指定地点当兵，如遇逃亡，就“以次丁应役”。而当兵又是一种封建义务，所以待遇是很低的。蒙古军（包括探马赤军）、汉军，政府给每人每月五斗米、一斤盐；新附军人，因无贴户（见后），正身六斗米、一斤盐，家口四斗米、一斤盐，马匹、兵器和日常所需生活费用，都需自备，甚至回家探亲往来所需旅费，都要家属供给，因此国家所负担的军费很低。在这种情况下，充当军户的条件就必须有所选择。元代实行户等制，将全国居民按财产、丁力的不同状况，分为三等九甲。如选上户当军户，则上户对国家缴纳的田赋多，影响国家的财税收入。当时规定：军户每一丁有减免四顷四亩赋税的照顾。元代北方地税，每亩三升，每顷税粮三石，四顷为十二石，这些本应交纳的税粮，就作为出征军人的"封装钱”（又名盘缠)而予免征。这四顷地叫“军地”。四顷以外的土地，缴纳税粮时，得享受与下户“输近仓”的照顾（富户输远仓），以及免除一定的差役和课税等。如选下户当兵，则其自身应购办的军马、兵仗、器械和日常生活费用，便无力承担。因此，便自然选择民户中的中户，作为征发的对象。由于蒙古兵、民一体，成年男子人人都有服兵役的义务，在签发蒙古军、探马赤军时，不存在以财产作标准的问题，汉军则必须“抽中民之家为兵”。除此之外，有时也从匠户、盐户、僧、道、儒中签充。  

元朝政府对保持军户的稳定性十分重视，对军户户籍的控制十分严格，不得随意更动。除了一些“贫乏无丁者，得以放罢为民”外，只有少数能以特殊技能—如名医、种麦能手等，为朝廷服务的，才能免除军籍。即使是对贫困军户，也是“宜令贫富相济”，或者“令休息一岁或数岁”而已。甚至还规定：凡军户无子，招来养老女婿，或同族子侄继承产业的，也必须承当正军或贴户。此外，蒙古族又通行“收继婚”。所谓收继婚，即无夫之军属，配无妇之军人。当时北方汉族也受此影响，“军人正身亡殁，户下弟男，理合承替军役，所据抛下妻室，若有必合收继者，依例收继”。这就是哥哥阵亡，弟弟应征，并娶嫂为妻。对南方的新附军人身亡后抛下的妻室，“官为配对成户”，甚至将她们嫁给无妇的军人，所生男孩，继世为军。所有这些措施，都是为了保持军户数量的稳定性，使军户制中含有一定的世袭因素，从而也保持了兵员的稳定。  

对于蒙古军户、探马赤军户和汉军户，政府立“奥鲁”进行管理。奥鲁，蒙语是“老小营”“营盘”“家每”（们)之意。这些过着游牧生活的蒙古族军队，其随军家属和辎重，留在与前线保持一定距离的后方，妇幼輜重所在，便称奥鲁。蒙古军户及探马赤军户，是由军人所在的万户、千户中设立的奥鲁官负责管理；汉军奥鲁则另设各路奥鲁总管或其他机构代管，或令管民官兼领，因而北方的路、府、州、县的县长、次官，都有兼诸(汉)军奥鲁的职衔。  

无论蒙古奥鲁、探马赤奥鲁和汉军奥鲁，其职责都是：（1)起发军人服役。如军人在五十名以上，得委请“俸正官”押送；(2)征服出征军人的盘缠。如有军户“奸盗诈伪”等重大案件，则由管民官发落；有关军民间民事纠纷，则由管民官与奥鲁官“约会、归断”。  

元朝在收编新附军后，不另设奥鲁而统由管军官管理。  

元朝政府为了保证汉军军人应役，推行正、贴军制，即“以两户或三户合并正军一名”，也有“三户、五户并作一军”的。在这两、三户或三、五户中，“丁力强者充军，弱者出钱，故有正军、贴户之籍”。正军户出丁当军，贴军户则出钱津贴正军户，供盘缠、装备之用，因此正军户又称“军头”或“户头”。有些地方的贴军户，还要为正军户织造布绢，两户之间有着密切的关系。  

至于“家有男子无众寡，尽签为兵”的蒙古军制，当然用不着正军、贴户之分。对于贫困的蒙古军户和探马赤军户，一般采取国家赈济的办法，但是由于各种原因，“放良的军驱,则被指定充当原来使主(驱口所有者)的贴户”。如元朝政府曾下令探马赤军户的驱口：“娶到良人，所生儿男，候正军身死，另立户名”，“为良作贴，同户当军”。这种“奴得纵自便者，俾为其主贴军”的办法，无论对蒙古军、探马赤军和汉军，都是适用的。它使“放良”的驱口，仍与使主保持一定的依附关系。蒙古军和探马赤军的贴户，很可能只限于这一种情况。至于新附军，他们“俱无产业，只是靠请(救济)过活，又有家累重大者，月支盐粮，养瞻不敷，难同汉军俱有封装贴户。”这些没有“封装贴户”的新附军人，元朝政府规定，每月供给正身六斗米、一斤盐，家属老小四斗米、一斤盐。  

军户必须出军，但军户是从民户或其他各种户中签充的，就其本来职业而言，多数是农民，也有儒士、商、贾、工匠等，他们大多没有受过军事训练。因此，每当出军之时，便常常出现“雇觅”他人替代的情况，富户则干脆派驱口去顶名出军。元政府虽下令“募代者仗百”，结果一次就查得募人代者万一千户，未查得者更不知多少。这种雇人顶代的人丁，“多未及半年或十个月，却行逃窜”；至于驱口顶代者，更不会为主子卖命；而正身应役者，在那些军官和奥鲁的敲诈勒索下，“放富差贫”，正好“肥军官之私门，削弱军人之气力”。  

军户出军，没有假期。出征或远成的士兵，有时可以“放归存恤一年或数年”对于贫乏的军兵，也有时采取轮休的办法，但没有固定的制度，而只是临时的恩典。对阵亡的士卒，“本户军役，依旧制存恤一年，若病死者，亦以存恤半年”；过期则“勾起户下其次人丁补役”,如果逃亡，就“勾取其次亲丁代役”。  

军人出征，除口粮之外，其余费用都要自备，由正军户和贴军户共同负担。负担的方法有三种：一是由军户直接将所需费用送到千里之外的士卒手中，但困难很多。二是由所在军队“预以官钱，给成军费，而以各奥鲁所征还官”；继又改为“先于奥鲁内收敛数足，解中书省纳讫，凭都、省咨文数目，于行省见在钱内支散军人用度，非奉都省咨文，不得一面借支”。三是由各万户、千户里使人到军兵所在奥鲁，协同差来的千户、百户，向正、贴军户征取。三种办法中，以第三种比较普遍。  

元代军役负担沉重，而管军和奥鲁对士卒的剥削和压迫又十分残酷，如占役军人为私人服劳役，放高利贷，敲诈军属，索取贿赂，换取好马，克扣人马粮饷等，以致“军户日蹙，军官日富”，造成越来越多的军户破产逃亡。顺帝至正五年（公元1345年），下令“革罢奥鲁”，这标志着军户制的彻底失败。  

元代除了“签发”之外，在部分地区还实行过募兵，蒙语叫“答刺罕”，意即愿从军的死士，多编组于炮军、弩军、水手军、匠军中。太宗时，河北宁津(山东宁津)征发民户当兵，地方官吏以河北初定，人心危疑，众未可动为理由，下令招募，愿者充之，不旬日，得军数百人。世祖忽必烈伐宋，招募被征服西方各国的俘虏“色目人”，编组成军,进军江南；平定江南后，又招募各地驱口，开垦屯田，供给军需；此外，又于汉人中招募亡命有罪之徒为兵。  

元代有关军户的签发和管理制度，以及这一制度的缺点，已如上述。但也应该承认它的优点：  

$\textcircled{1}$ 由于逃亡要由次丁补代，因此和募兵制相比，士卒不易逃亡，可以保证军队有比较稳定的兵员。$\textcircled{2}$ 军费中很大一部分都由正、贴军户供给，可以维持一支数量庞大的军队，而国家的负担又不致过重。  

宋元战争中，元朝控制的北方不到百五十万户，却动员了二十万人的军队，平均每七户出军一人；而南宋控制的南方，有一千一百余万户，军队七十余万人，约十五户到二十户出军一人，双方户数为一比七，兵员却为一比三，这说明军户制与募兵制是造成两种比例不同的重要因素。南宋士兵的薪饷装备，甚至部分军属的生活费用，都要由政府支给，每逢作战，先要犒赏，军费负担极为沉重，而元代军费负担甚少，这也是影响战争胜负的原因之一。  

# 4.屯田及驿传  

(1)屯田  

元朝的屯田有很大的发展，军屯已成为军事体制中不可缺少的重要组成部分；民屯也成为军屯的辅助部分；不仅组织军事化，生产的粮食也全部供应军队。元王朝建立前，主要按战争需要设置军屯，尚无定制；元王朝建立后，制定了屯田的规章制度，相当一个时期没有多大变化。至成宗孛儿只斤铁穆耳执政时（公元1295—1307年），屯田制度开始逐渐废弛，趋于衰落。  

元王朝的屯田遍于全国，边防地区和内地各行省都设有军屯，腹里地区军屯更为众多。军屯归各级军事机构掌管，民屯属大司农、宣徽院和各行省管辖。  

在设有军屯的卫、所中，士兵分为正军和屯军两部分，分别编组，分别管理。正军专事操练，负防守之责；屯田军专事垦种，负责供应军粮。中央枢密院除有直辖的屯田万户府外，各侍卫亲军中都有屯田千户所。如左、右、中、前四卫，除各有行军千户所十、弩军千户所一外，都设有屯田千户所两个；武卫共十三个千户所，内有屯田千户所六个。屯田军的成员，主要为“年老不堪征戍者”及汉军组成。  

军屯的土地，主要是因战争破坏而荒废的空地。元王朝侍卫亲军的屯田军与正军的比例，一般为一比四，一卫一万人，内有两千屯田军。发展到后来，屯田军甚至达到了半数。按规定，每名屯田兵约耕种土地五十余亩；不论军屯、民屯，均由官府发给耕牛、农具及种子，或者给钞(当时的货币)作兴建屯田之资。军屯的收入，除主要供军食外，还有一部分充当各级军官的俸禄。  

(2)驿传  

元代，凡征服之地即设驿站，蒙古语曰“站赤”。它是“通报边境军情，宣布朝廷政令”的邮传机构。这种遍及全国的通信驿传组织，制度严密，使亘古无比的疆域,借邮传之利团结为一，是元王朝统治者的神经网络中枢，是巩固元王朝统治的重要工具。  

早在成吉思汗时期，南宋派至蒙古的使臣就曾对蒙古“乘铺马”的制度有所记载，并认为此“亦古乘传之意”。至太宗窝阔台时，进一步扩大了驿站的规模，以大都为中心，建立了组织严密、设备周全的全国驿传网络，并确定了驿传的各项制度。据元代官书《经世大典》记载，不计岭北及吐蕃等地，全国就已有驿站一千四百多处。管理驿站的官员为提领、副使及百户，在站中服役的称"站户”。站户也和军户一样，与民户分治,世代相传，父死子继，一般从民户中签订。根据政治、军事的需要，各地区驿站数目多少不一，各站所辖站户也多少不一。如镇江站三千八百余户，集庆路(今江苏南京)站二千户左右，榆林站一千三百余户，东北尖山站三百户，最少的仅三十户。若平均以二百户计算，全国也有站户近三十万，与军户数目大致相当，可见元统治集团对驿传制度的重视。全国驿站，均归中央通政院领导（原名诸站都统领使司)，至大四年(公元1311年)改由兵部领导。不久又将蒙古地区的驿站拨归通政院，兵部只管汉族地区的驿站。延祐七年（公元1320年），英宗孛儿只斤硕德八刺继位，又将驿站全部交通政院领导。  

根据地区和交通工具的不同，驿站分马站、车站、船站、牛站等；边远地区，有的还设有狗站和骆驼站。但陆路以马站为主，水路以船站为主，驿站专供官府使用，乘骑驿马和乘坐驿船，都必须有官府的证明。据《元史·兵志》记载，驿传制度规定：“其给驿传玺书，谓之铺马圣旨。遇军务之急，则又以金字圆符为信，银字者次之；内则掌之天府，外则国人之为长官者主之”。每一件铺马圣旨（亦称铺马札子）,可使用驿站的驿马一至数匹，并且驿站要为持札子的官员供应“首思”（食物、柴炭等生活用品），这些都由站户承担。圆符亦称圆牌，铁制，分金字、银字两种。朝廷军情大事，奉旨遺使者，佩以金字圆符，给驿。其余小事，只用御宝圣旨。诸王、公主、驸马亦为军情急务遣使者，佩以银字圆符给驿，其余只用御宝圣旨（即铺马圣旨）。持圆符行驿站者，可得到优先的权利。  

世祖时，自燕京至开平府（今内蒙古正蓝旗东北闪电河北岸，忽必烈曾在此建都)，设急递铺(又名通远铺），每十里，十五里设一铺，每铺置铺丁五人，作“急走递”。铺兵腰革带，悬铃，持枪，挟雨衣，夜则持火炬，行人闻铃声俱让道。各铺辗转传递，不得稽迟，各铺立文簿，记传递人姓名，到铺时刻，令转送人取下铺押字，交收时刻还铺。文书内以软绢，外以油绢或漆绢裹之，以防损坏。由于制度严密，四方往来的驿使，止则有馆舍、供帐，饥渴则有饮食；驿传所及四通八达，成为遍布于全国各主要交通干道的通信网络，其中一部分类似后世之军邮，所以军情、政令的传递比较迅速。但由于站役频繁，站户负担过重，而且经常受到来往使臣和番僧的虐待或勒索，使站户时有逃亡，从而加剧了社会的矛盾，这也是迫使农民起义的原因之一。  

# 六、明、清及太平军军制  

# (一)明代军制  

明太祖朱元璋利用红巾军与元朝主力军队激战之机，极力壮大自己的军力。在消灭掉陈友谅、张士诚等南方割据势力后，于元顺帝至正二十七年（公元1367年），出兵北伐。次年,在南京称帝，建立了明王朝，并于当年攻占元京师大都，正式结束了元王朝在中原的统治。  

明代共经历十六帝，统治二百七十余年。明成祖时，北元蒙古贵族势力，分裂为三大部，即鞑靼(在鄂嫩河、克鲁伦河及贝加尔湖一带）、瓦刺（在科布多河、额尔齐斯河流域及其以南的准噶尔盆地一带)和兀梁哈（在西辽河、老哈河流域的吉林、辽宁一带），成祖朱棣为对付蒙古贵族割据势力的袭扰和经营东北，经常驻在北平，后改称北京，并于永乐十九年(公元1421年），由南京迁都北京。  

社会生产力的提高和科学技术的进步，使明代火器的发展达到了我国古代历史上的高峰，军队装备中冷兵器和火器的比例，不断变化；至明中叶，已是“京军十万，火器手居其六。”虽然当时火器的性能，还没有达到完全替代冷兵器的水平，但  

对明王朝的军制，已产生重大影响。  

明代军制与历代军制相比，最大的特点有二：一是吸收了唐、宋、元军制的优点，建立了卫所制，进一步加强了皇帝对军权的控制；二是组建了独立的火器部队，火力与机动密切结合的战车部队，以及由步、骑、炮、车合成编组的新京营，使火器  

的杀伤、破坏作用，能在战场上得到充分的发挥。  

# 1.军、兵种和总兵力  

明代陆军，除有传统的步、骑两个主要兵种外，还有战车和炮兵两个新兴的兵种。明代水军，也较前有所发展，在军队中占有重要地位。  

# (1)步兵  

明代步兵，除装备有刀、枪、弓、弩等传统的冷兵器外，还在战争实践中创造了一些杂式长兵器，如锐钯、马叉、狼  

![](images/532fa79a3a0584e293b07f97aed6b3c0bfab8ca049c081dd3477d9d5bb9dd08a.jpg)  
朱元璋  

筦等。特别是普遍装备了火枪、火铣，如夹靶铣（两眼）、三眼以至十眼的多节铣和装有格斗矛头的剑铣、铁棒雷飞，以及悬挂腰间、举手可放的千里铣等，使步兵的战斗力较前大有提高。不仅可以担负一般地形上的攻防作战任务，还可在山地、森林、谷地等特种地形上进行战斗。沿海抗倭中的海岸防御，援朝作战时的阵地进攻，以及对蒙古贵族军的野战阵地和城市防守，都是以步兵为主要兵种的。明代出现了炮兵和战车两个新的兵种，但由于生产力水平的限制，仍以畜力、人力为能源，机动，防护能力不强，所以只有与步兵密切结合，才能发挥其战斗性能。  

# (2)骑兵  

面对蒙古军强大骑兵的威胁，明代自朱元璋起就重视骑兵的建设。明军北伐，对漠北多次远程进攻，主要使用骑兵；西境重镇哈密发生危机时，明骑兵“潜师远袭”,才控制了局势;李成梁在东北的十次大捷，也主要利用骑兵“捣巢”等等。至于抗倭、援朝以及国内历次战争，骑兵都占有重要地位。步骑协同是传统作战方式，骑、炮协同，骑、战车协同则是兵种协同的进一步发展。  

为了骑兵的发展，明代的马政也有所改进。明初，先后成立马政机构太仆寺，苑马寺。初设太仆寺于滁州（安徽滁州市），负责制定政府对军民养马的计划和政策,并直接领导一些马群生产。后又在北平、辽东、山西、陕西、甘肃成立五个行太仆寺，由朝廷太仆寺领导，归兵部节制。太仆寺养马分群，小群由儿马一、骤马四组成，每五小群设群长管理，全国边区及内地都有大批马群牧养。另规定民间养马，十五丁以下养一匹，十六丁以上养二匹，每两年交驹一，可免交草粮之半，于是民间养马甚多，除供给军用外，还有富余。  

朝廷直接养马的机关称苑马寺，苑马分三等，上苑养马万匹，中苑七千匹，下苑四千匹。规定一夫牧马十匹，五十夫设圉长一。  

永乐年代为明代骑兵极盛时期，如邱福北征，十万精骑很快集中，邱福战败，全军覆灭后，再征骑兵三十万，也不过用了半年时间。以后因连年用兵，马匹损失，政治腐朽，马政衰败，官养民养的马匹都不足以济军用，只得在边界开马市，以茶易马或以其他货物易马，并令各卫军大力养马，但马的供应仍感不足，使骑兵战斗力的发挥受到了很大限制。  

(3）炮兵与火器  

明代铜铁矿的开采与冶炼事业有所发展。洪武六年（公元1373年）就有十三个铁冶所和铜场，手工业也很发达，对外贸易较前活跃，为炮兵和火器生产提供了条件。  

明成祖朱棣将从西方引进的一种神机枪炮，配备给神机营，一边训练，一边仿制。正德末年(公元1521年)又引进佛郎机炮；万历年间再引进红夷大炮。这些枪、炮与中国传统枪、炮相结合，改进了枪炮的性能，促进了兵器的发展。工部与地方相继开设枪、炮生产场地，生产了数十种千万件各式火枪、火铣和部分大炮。火枪、火铣普遍装备给步兵，火炮装备给神机营，成为我国历史上第一个炮兵营。后来的新营制中的城守营，主要装备的也是这种火炮，从永乐时期起，先后在开平、怀来、宣府、万全、兴和、大同、天城、阳和、朔州等边防地区的山顶、卫所阵地，也架设大炮以增强防守。当时的大炮重达数千斤，长达二丈，一般宜用于防守；小炮轻而短，宜用于进攻，万历间曾用于宁夏攻坚战，初显威力；再用于援朝作战中平壤之战的攻坚，大小火炮并用，其中大型炮有大将军炮，小型炮有虎蹲炮等，共数十门，用肩负或滚车装架，发射铅弹，打开城墙缺口，对作战取胜起了重大作用。  

(4)战车  

战车，曾一度不用于作战，而作为运输或防守工具。但当火枪、火炮大量运用于战场时，又把火器与车辆相结合而成为战车。正统十二年(公元1447年)总兵官朱冕提出火车备战方案，引起上、下重视，至天启年间，先后造成了数种战车。初始，以独轮小车配装火枪、火铣、后发展为双轮车架炮、独轮车载枪，并与其他兵器和步、骑兵组合成为轻车或重车的战车队，在平原地区，用以阻击蒙古骑兵的进犯。嘉靖年代，正式建立车营，到嘉靖四十三年（公元1564年），京营有战车四千辆，各装备神枪二、夹把枪二，每车配步兵五人，在京郊开展训练。隆庆三年（公元1569年)戚继光在蓟州地区建立了七个战车营，每营装备重车一百五十六辆或轻车二百五十六辆，重车装炮，轻车装枪，并配备步兵四千、骑兵三千人；战斗中列成方阵，阵前设拒马，阻敌前进，继以火炮轰击，步兵利用炮火掩护反冲击，最后又骑兵进行追击，这种以诸兵种有机结合的战车部队，成了长城内机动的防御兵团。  

(5)水军和战船  

明朝在建国过程中，水军已具有一定实力，并在战斗中取得很多胜利。建国后，海防多事，水军的建设，更为重要。建设水军的基础是造船，明初曾大力发展造船业，并取得了一定成就。沿海抗倭和援朝作战，水军也都获得过重大战果。  

明初水军组成，按五十一一百艘船组为一，是水军的基本组成单位，各分属沿海各水寨，每寨最少一。计有福建五水寨、浙江宁海六总寨、山东莱州八总寨，共辖四十八个水寨。沿海每百户所和巡检司还各配战船二条，因而水军的兵力相当强大。仅据《明实录·成祖实录》所记，永乐元年(公元1403年)至永乐十七年(公元1419年)的十七年间，是明朝中央下令建造的海船(不包括江、河船)即达2759艘。英国著名的科学家李约瑟，依据大量原始资料研究，对明朝水师的规模作了以下概括：“在明朝全盛时期（公元1420年前后），其海军也许超过了历史上任何时期的亚洲国家。甚至可能超过同时代的任何欧洲国家，乃至超过所有欧洲国家海军的总和。永乐年间，明朝海军拥有三千八百艘舰只，其中包括一千三百五十艘巡逻船，一千三百五十艘属于卫、所、寨的战船，和以南京新江口为基地的有四百艘大战船的主力船队，以及四百艘运粮的漕船。此外，还有二百五十艘远航宝舰，每艘宝船上平均规定人数，由公元1405年的四百五十人增加到1531年的六百九十人以上，最大的宝船当然超过一千人。”  

由于通信及其他条件的限制，水军在当时没有发展成为独立的军种，而是按防御区域的划分，受地岸防守官指挥的。如明初，曾以总兵官吴桢指挥舟师；嘉靖年代，福建巡抚谭纶也直接指挥水军等等。  

舰船的大小和性能，受海防方针及生产力水平的限制。当时的海防方针是“防御之法，守海岛为上”，为了巩固岛及岸，还必须派战船出外海巡哨和拦击，每春出海，迄秋招还,海上遇敌，“大船薄战，快船逐之”；因而明初强调制造“多橹快船”，按戚继光说法：“倭舟甚小，一人里海，大福、海苍不能入，必用苍船逐之，冲敌便捷,温(州)人谓之苍山铁。”此外，还有"进退如飞”的鹰船、发射佛郎机铣、驰行敏捷的蜈蚣船以及许多类型的快櫓船。最大的战船，为福建造的大福船，铁、木合制的船身，巨大坚实，枪楼三重，双帆枪，上设木女墙及炮床，可以卧射佛郎机炮，缘梯上下有四层，最下层为寝室，有水柜及必要生活设备。其次有海沦、开浪、海风等船。大福船可容百人，其余三五十人不等。当时的战船，全靠人力、风力行船，越大越笨而不灵活，不适于近海港湾作战。  

明代因内战和运输的需要，江河上有了更多的战船和运输船。在南京的上下游，经常驻有两个水师部队，每一部队分别有五个营的兵力。居下游的水军，官兵常居江上，平时实行江操，有情况时则迎战进入长江的敌船，和海防的水、陆军协同动作。  

明代水军最大行动，是中国杰出航海家郑和率船队七次下西洋，前后到过亚、非三十多个国家和地区。“其规模之大，人数之多，范围之广，是世界上前所未有的,就是明朝以后也没有”。“郑和下西洋比哥伦布发现新大陆早87年，比迪亚士发现好望角早83年，比达·伽马发现新航路早93年，比麦哲伦到达菲律宾早116年”。据《郑和家谱》记载，船队人员有：钦差正使太监七员，副使监丞十员，少监十员，内监五十三员，都指挥二员，指挥九十三员，千户一百四十员，百户一百零三员，舍人二名，户部郎中一员，鸿胪寺序班二员，阴阳官一员，阴阳生四名，医官、医士一百八十员;旗校、勇士等军士及民梢、买办、书手共二万六千八百零三员名；全队总计二万七千四百一十一员名。船队的主要船只有五种：一、福船，近似近代海军的旗舰，长四十四丈四尺(约124米)，宽十八丈，（约50米)，有九桅，张十二帆，可容千余人。二、马船，即中型福船，大型快速水战、运输专用船，长三十七丈，有八桅，可乘五百人左右。三、粮船，后勤供应船，长二十八丈，宽十二丈，七桅。四、座船，亦名战座船，水战指挥船，长二十四丈，宽九丈四尺，六桅。五、战船，长十八丈，宽六丈八尺，五桅。福船和马船有航海图和罗盘等设备。除上述主要船只外，还有一部辅助船只。整个船队装备有大发熉（大型火炮）、大佛郎机、碗口铣、喷筒、鸟嘴铣、鸟铣、火箭、火砖、火炮等火器和各种冷兵器。这一切反映了明初期的造船能力和明水军的海上作战能力。  

# (6)明代总兵力  

明代早期，全国总兵力约一百八十万左右，后因国内矛盾不断产生，边防多事，兵力续有增加。永乐中期（公元1414年前后），全国总兵力已达二百八十万人左右。每次用兵，动辄数十万，如明英宗与瓦刺军的土木堡（河北怀来境内)之战，就出兵达五十万人。  

# 2.统治体制及军事统御机构  

明王朝建立之初，其统治机构，基本上仿效元朝。中央设中书省，置左、右丞相总理朝政；设大都督府，置大都督掌管军事；设御史台负责监察。地方设行中书省，置平章政事等总管一省军、政、司法。朱元璋为加强皇权，不久即进行改革。首先削弱地方权力；洪武九年(公元1376年)下令改行中书省为承宣布政使司。全国共十三个，即北平、山东、山西、河南、陕西、四川、湖广、江西、浙江、福建、广东、广西、云南(洪武十五年增设)等布政使司(成祖时撤北平、增贵州)，习惯上仍称为省。各省除布政使司掌民政外，另设提刑按察使司掌刑、都指挥使司掌兵，并称“三司”，他们不相统属，各对中央负责。在主要战略方向上的边境少数民族地区，则单设都指挥使司，如辽东、大宁(今内蒙古宁城西，辖区相当今河北长城以北、内蒙古西拉木伦河以南地区，后改北平行都司）、万全(今河北宣化、辖区相当今河北内，外长城间的赤城、怀来以西和宣化、阳原以北地区)等，由都指挥使司实行军、民合一的统治。  

洪武十三年（公元1380 年)，朱元璋从以“谋反”罪名杀左丞相胡惟庸入手，开始对中央统治机构进行改革。主要内容有二：一是废中书省及丞相制，将丞相的权力分属于吏、户、兵、礼、刑、工六部；二是撤销大都督府，分设中、左、右、前、后五军都督府。兵部和五军都督府共掌军事，构成中央最高军事统御机构。  

兵部设尚书一人为长官，左、右侍郎各一人为副。主要职责是制定军事计划，管理武职人员，组织军队校阅和传达皇帝命令、调动军队等。兵部下设武选、职方、车驾、武库四个清吏司，每司郎中一人、员外郎一人，主事二人，负责业务工作。据《明史·职官志》记载：“武选掌卫所土官选授、升调、袭替、功赏之事”；“职方掌舆图、军制、城隍（城防工事）、镇成、简练、征讨之事”；“车驾掌卤簿、仪仗、禁卫、驿传、概牧之事”；“武库掌戎器、符勘、尺籍、武学、薪隶之事”。  

五军都督府，都在京师。每府设左、右都督、都督同知各一人，都督佥事若干。其办事机关为下属经历司，有经历、都事等掌管业务。都督府的主要职责是领导、管理全国各都指挥。使司（简称都司）、卫所官兵，负责这些军队的训练、纪律、补给、屯田等事务。《明史职官志》记载：“都督府掌军旅之事，各项其都司、卫所，以达于兵部。凡武职，世官流官、土官袭替、优养、优给，所属上之府，移兵部请选。既选,移府，以下之都司、卫所。凡武官诰敕、俸粮、水陆步骑操练、官舍旗役并试、军情声息、军伍勾补、边腹地图、文册、屯种、器械、舟车、薪苇之事，并移(兵部）所司而综理之”。各都督府互不相属，都直接与兵部联系，在兵部与都司之间，有承上启下的作用。  

都督府管军籍、军政，有统兵权，而调兵权则归于兵部，正如《春明梦余录》中所说：“兵部有出兵之令而无统兵之权，五军有统兵之权而无出兵之令合之则呼吸相通，分之则犬牙相制”。不仅如此，遇有战争时，并不由都督领兵作战，而是由皇帝临时任命总兵官，指挥各卫所调集的军队进行作战，战争结束后，总兵官交还将印，军队各回原卫所。这种将管兵、调兵与用兵分离的军事体制，大大加强了皇帝对军权的控制。  

明成祖朱棣对中央行政机构曾进行了调整，正式成立了内阁，以翰林院大学士（中极殿、建极殿、文华殿、武英殿、文渊阁、东阁)五至七人为内阁成员，这些人都是由皇帝亲自选拔，为皇帝处理军、国大事的顾问，但不能直接处理军、国事务。可是皇帝的意图往往先与内阁大臣商讨，然后再交兵部执行，而兵部有关军事方面的意见，也往往先商之内阁然后再上奏皇帝，因而内阁一—兵部实际上形成了军事中枢。此后各朝，无不尊重内阁，而内阁大臣，又多兼任尚书，就逐渐有职有权了，这是在废除丞相制后，政治上的重大改革，既不损于皇帝的集权，又有利于集思广益，与明初皇帝专断相比，是有所进步的。  

明代兵部官员的衔级，兵部尚书为正二品、左、右侍郎为正三品，各司郎中为正五品、员外郎为从五品、主事为正六品。五军都督府官员品级较高，如五军都督均为正一品，都督同知为从一品，依此类推，说明明代初期有重武轻文和重掌兵官员的倾向。  

明代军队体制的特点可以概括归纳为：皇帝高度集权、机构互相牵制，工作效率不高。其主要表现为：  

$\textcircled{1} \textcircled{1}$ 重视用印、掌印。礼部制定了各种各样的印，各级都要见印行事。都督府、都司、卫、所的领导分工，也都以掌印的为主要负责人。皇帝选定了将帅，就赋予帅（将)印,将帅凭此才能指挥军队，俗称"挂印将军”。  

$\textcircled{2}$ 兵部无力独立治军。粮饷供给归户部，兵工武器归工部，太仆寺管马政，吏部管武学培养人才，凡重大事项都要兵部会同有关部门奏请皇帝核定，缺乏统一的指挥。  

$\textcircled{3}$ 以法管军。皇朝为加强对军队控制，在军队内部层层设司法、刑狱机构。都督府有断事司，设断事官，都司府也如此，卫、所则有镇抚司，设镇抚，以掌握军队司法、刑狱。并规定千户所的镇抚，如无狱事，还可管军。此外，对卫所军五年一次的考核，巡抚、按察使要参与意见，同意后，卫所军方可通过。明代中后期，以法管军发展到了总督、巡抚、都御使直接领导军队。明成祖时，重用司礼监宦官，给予宦官以出使、专征、监军、分镇等大权。这种做法，一直延伸到明末，虽未发生为前代藩镇割据的情况，但宦官杀害将领很多，使军心涣散、战斗力薄弱，尤其是后来，宦官与內阁相抗衡，争权夺利，矛盾重重，成为明代日就衰弱的原因之一。朝廷为了对军权的监控与牵制，派遣监军的官员名目繁多，且多为终身制或世袭制，就大大地增加了军官的数量。  

朱元璋用"法”，主张“严"“简”，也适用于军队。洪武三十年(公元1397年）所颁行的《大明律》，共四百六十卷，分吏、户、礼、兵、刑、工六律。它和《唐律》一样，对"十恶”处罚最严，比《唐律》要严酷的多，为《唐律》规定“谋反”“谋大逆”者主犯处斩，其父及年满十六岁以上的儿子处绞刑，其他亲属，不处死刑；而《大明律》不论主、从，一律凌迟，且祖父、父、子、孙、兄弟及同居之人，年满十六岁的皆处斩。就此一例,可概其余。  

# 3.军事领导体制  

(1)平时的军事领导  

地方平时的军事领导为都指挥使(都司)，其职能是“掌一方之军政。各率其卫所隶于五府，而听命于兵部。”都司与所在省布政司、按察司互不相属。都指挥使下设同知二、佥事四，下设有管理、战备、训练、屯种等机构，是地方平时的最高军事领导机构，负责管理所辖区域内卫，所以所有与军事有关的事务和本地区防御作战的指挥。皇朝鉴于都司的地位重要，不许世袭，由朝廷选择任命。中枢的都督府和地方的都司府形成平时的军事领导体制。  

明初，朱元璋把二十四个儿子和一个从孙分封在全国各地，一部分掌有兵权，防守边防、如燕王棣、晋王纲、宁王权等、势力都很大，宁王号称“带甲八万，革车六千”,燕、晋二王更是长期在北方筑城设屯，训练军队。他们不受都督府及兵部节制,形同割据，致使与朝廷发生矛盾，成为“靖难之役”的根源。明成祖朱棣即位后，大力削藩，才使中央集权得到巩固。  

(2)战时的军队领导  

凡是大规模的攻、防作战，由朝廷临时命将，组成战时领导机关，调卫所军归其指挥，总兵官称“挂印将军”。总兵挂印称将军者，在宣德年代前（公元1426年前）不多。“将军”名号前常冠以任务简称，为派赴云南的称“征南将军”，赴辽东的称“征虏将军”，赴宣府的称“镇朔将军”，赴甘肃的称“平陇将军”，赴宁夏的称"征西将军”等等。宣德、嘉靖年代，总兵官的派遣增多，到明末就更多了。后来，由于战争次数多，时间长，还朝交印、军回卫所的制度渐次罢废。同时，根据需要，还配备有协守副总兵、分守参将、游击将军、守备若干。以广东总兵官为例，下设协守副总兵一（驻南澳)，分守参将七、练兵游击将军一、守备五、坐营中军官二、把总四。这样，就在平时，也摆脱了五府一把司领导体制。凡驻省城的总兵官，多代都司而成为地方最高军事长官，因而凡设总兵官的地方，都司的地位降低了，品级有的也相应降低了，这说明战时设官高于平时。  

明初，朝廷为加强对军事将领的控制，出现了总督。如派都御史巡抚而兼军务的称提督；有总兵的地方加赞理或参赞；管辖地域广或战略重要方向，则设总督；凡尚书、侍郎任总督者，皆加都御史衔，这些措施，含有以文官领军之意，用以防止将帅专兵。明中叶以后，战乱较多，多种临时军事领导，设置广泛，名目繁多，如有“总督漕运兼提督军务、巡抚夙阳等处兼管河道”，“总督蓟、辽、保定等处军务兼管粮饷”，“总督陕西、山西、河南、湖广、四川五省兼管军务”“总督河南、湖广军务兼巡抚河南”等官称的出现，均系朝廷因事制宜、临时选派的大员，不属地方官员。但“巡抚”则由临时派遣渐成为省的军政长官，与都察院系统所派“巡按”，称为“二台”,其地位在原来的三司(布政司、都司、按察司)之上，无形中在地方上增加了一层领导机构。巡抚的全衔称为“巡抚 $\times \times \frac { 1 } { 5 }$ 也方兼提督军务”。这种战时领导体制，到后期成了文官领导武官的模式。  

明代迁都北京后，南京称为留都，也设兵部及五军都督府，但仍受北京兵部的领导。只有两京皇帝亲军，独立于平、战时军事领导系统之外。锦衣卫为皇帝掌握的特务组织、主要职能为对内镇压，有时也派人进行军事情报工作，提供给兵部，京师亲军约有二十余万人，在宦官指挥下，成为一支特殊的军事力量。  

# 4.卫所制与兵役制度  

(1)卫所制  

为了巩固边疆和内地重要地区，朱元璋在建国后，就确定了卫所制。因防设卫,是卫所制的主要原则。“度要害地，系一郡者设所，连郡者设卫。”据此，在实施上，凡交通枢纽，地位重要的城镇设卫；在小岛和孤立的要点如隘路口等则设千户所；关口险隘但又不能容多兵处则设百户所。卫领导所，除卫属有千户所外，还有直属都司的各种守御千户所、群牧千户所等。少数民族地区，设有长官司、指挥司、宣慰司、抚慰司，其属于各省的，归都司领导。青藏地区则属府。东北努尔十地区及河西走廊的卫所，均为少数民族所建，直接归兵部领导。  

朱元璋占领南京之后，军队不断扩大，因来源不一，编制极为混乱，元至正二十四年(公元1364年)，他下令统一编制：“有兵五千者为指挥，满千者为万户，百人为百户，五十人为总旗，十人为小旗”。建立明王朝后，采纳刘基的“军卫法”建议，建立了卫所制，在原编制基础上，加以完善，制定了卫所人员的编制。各卫所除少数民族的各司、卫、所定额不尽相同外，均为统一的编制。每卫五千六百人，分前、后、左、右、中五个千户所，每千户所一千一百十二人；千户所又区分为十个百户所，每百户所一百一十二人；每百户辖两总旗，各五十人，总旗下辖十小旗，每小旗十人。  

以屯养军。“以军隶卫，以屯养军”，是朱元璋吸取前代屯田的经验，实行的一种寓兵于农、守屯结合的建军制度。除京师的卫所外，实行军屯自给，目的在于减轻国家负担。朱元璋曾说：“吾养兵百万，要不费百姓一粒米”。最初，朝廷设屯田使，专负责屯田，以后屯田就成了军队各级官员的重要职责之一。在洪武到宣德四朝六十几年间，饷粮基本上做到了军队自给，不取自地方。如史载永乐年代“屯田米常溢三之一，常操军十九万，以屯军四万供之”。各卫所在平时都有防御任务，既要守，又要屯，并根据任务、形势，决定守、屯任务的比例，如边境险要地区，守多于屯，次要地区和运粮艰难的地区，则屯多于守。概括计之，边地和内地守屯比例是：边地，三分守城，七分屯种；内地，二分守城，八分屯种。每军户给田十五亩到五十亩，并给农具、耕牛，每户纳粮十二石，存于仓库，除供给日常需要外，余粮还可做军官的俸给。凡因有作战任务不能生产的，由国家按标准供给。以屯养军是检验卫所成绩重要内容之一，也是卫所制特点之一。  

军户世袭。这是卫所制的又一特点。朱元璋吸收前代府兵制和世兵制的经验，实行军民分治。军有军籍，民有民籍，严格划分。军丁不受地方行政机构管束，军丁世袭，一人从军，一家便永远为军户。最早的军丁来源，有朱元璋建国的从征兵；有元朝及割据势力的归附兵；有官民因罪被谪发的“恩军”；有从平民中征调的“垛集军”。所谓“垛集”，即民户每三户出一丁的为军户，余两户为“贴户”。军户所出丁称为“正军”，余下的壮丁称为"余丁”“次丁”。正军被分配到指定的卫所戍守，允许娶妻生子，父死子代，世袭为军。如军户全家逃亡或死绝，由政府派官员到其原籍勾其亲属或贴产顶补，当时称之为“勾军”和“清军”。永乐时曾对垛集更代法进一步修订，增加“贴户”，以充裕兵源。对于逃亡、隐匿查处甚严。卫所每经一次重大作战，就进行一次整顿恢复，以使军户休养生息，因而卫所制虽仍有不少问题，但却在相当长的一段时期内，得以存在。  

军户世袭，兼有世兵制和职业兵制特点，既保障兵源，又不误生产，且减少了历代游兵的恶习。军户世袭，轮流充当正军出征执勤，至期返卫，可使军丁及军户安心生产且生活有所保障。但由于战争频繁、政治腐败，卫所制很快出现千疮百孔，主要为逃亡和将军丁占为佣工，逼使余丁补缺等弊病，造成很多平民家破人亡。  

军户无免役期限，只有官到尚书的才能除去军籍。  

(2)募兵及征兵  

明代中期以后，随着土地兼并的日益剧烈，卫·所屯田遭到破坏，加上前述卫所出现的种种情况，卫所战斗力减弱且兵源不继，不得不以募兵及其他手段来解决军队兵源问题。  

募兵。作为卫所兵额缺员太多的补充手段，较早开始实行于正统二年（公元1437年），各种形式的民间武装组织都成为募兵的主要对象。景泰初（公元1451年前后），曾“遣使分募直隶、山东、山西，河南民壮，拨山西义勇守大同，而紫荆、倒马二关，亦用民兵防守，事平免归。”成化二年(公元1466年)也曾去延安、庆阳募兵。弘治七年（公元1494），又颁行签民壮法，以征兵成立民壮队伍。即按州县大小，规定出兵数，一般以里(一百一十户为一里)作为征兵单位。州县七八百里以上者，每里签兵二人，五百里者佥三人，三百里者佥四人，百里以上佥五人。平时由都司或卫所训练，战时，发给行粮，听调出征。嘉靖二十二年（公元1543年）“增州县民壮额，大者千人，次六七百，小者五百。”到隆庆时期（公元1567年以后），国家多事，张居正、张以勤又按“父子三人借一子，兄弟三人借一弟”的办法，在京畿地区征兵，每年进行三个月训练。由于规定不愿应征者可以“上直(交费)于官，官自为募”，于是这种征兵实际上变为“征银以充招募”，如万历初，仅山东就征银五万六千两，造成“贫农大困”。结果实行的仍然是募兵制。明代各地招募之兵，多为失业农民，动辄逃亡，一再招募，越发加重了人民的负担。戚继光在浙江开始招募的城市游民,组织纪律差，后来重新在义乌选募农民和矿工，才练成有纪律、能战斗的“戚家军”。  

另外，有所谓乡兵、土兵、义勇、土司兵以及少林、伏牛、五台山的僧兵，广西的狼兵等等，多为自愿结合或应募，为自卫保家性质的民兵。在沿海抗倭作战中，义勇们敌汽同仇，不少渔民、盐民自动参战，英勇牺牲。土司兵和狼兵等，都是少数民族的部队，属于地方乡兵性质。由于他们作战勇敢，有时也被调出本地作战。如狼兵曾参加抗倭作战，秦良玉曾率石硅(重庆石硅土家族自治县)土司兵两次参加抗击后金军的作战，并立了大功。  

卫所制在明早期曾减轻人民负担，军力众强。明末，则卫所结合募兵就成为紧勒在人民脖子上的绳索，这是政治腐朽造成的。卫所制虽存在于明代始终，但到后期,袭替范围扩大到贴户基至同族,实际上打破了军民分藉的界限，逃亡多，战斗力甚差，已有名无实。其他募兵方式，成就小，造成社会动乱大，成为明朝灭亡的原因之一。  

# 5.京军的编制及演变  

全国卫所军的精锐，都集中在京师附近。如发生战争，则以京军为主力，再由外地卫所抽调部分军队，作为辅助力量。明太祖朱元璋建都南京时，有京卫四十八个，成祖朱棣迁都北京后，因地近边防，京卫增至七十二。其中有亲军二十六卫，不归五军都督府领导，直属皇帝，担任宫廷宿卫、随驾扈从等任务。  

朱棣曾数次率军北征，以反击鞑靼、瓦刺等蒙古贵族军的不断攻扰，每次都是将全军步骑编组为中军、左掖、右掖、左哨、右哨五大部，称为五军。为了充实中央控制的机动力量，加强快速反应的能力和提高军队的战斗力，于永乐二十二年（公元1424年)，按五军的编组，在北京成立了五军营，“岁调中都、山东、河南、大宁兵番上京师隶之”，称为“班军”。平日进行训练，有事用之作战。  

又以“边外降丁三千”为基础，成立三千营，担任亲军各卫“上直官军”及“辽东备御回还官军”的训练任务。  

前在交趾作战时，曾“得火器法”，因而又设立神机营，专门训练京卫官军使用各种火器。并从都督谭广所进良马五千匹，建立五千营，隶属于神机营，专门训练“随驾护卫马队官军”使用各种火铣、火枪。  

以上五军、三千、神机三营，总称为三大营，均由皇帝派亲信宦官担任各营提督，直至“洪熙时(公元1425年），始命武臣一人总理营政”。三大营的主要任务，是轮番训练京卫及外卫班军官军，具有训练中心的性质。  

“宣德五年（公元1430年），以成国公朱勇言，选京卫卒隶五军训练”，“正统二年（公元1437年)，复因勇言，令锦衣等(亲军)卫、守陵卫卒存其半，余悉归大营”。于是三大营的兵力增大，成为全国主要战略机动部队。  

卫所本身具有防御任务，但对三大营而言，则已变为储备、补充兵源的机构。因而火器和战术的发展，很少反映到卫所制上，其编制始终没有变化。而三大营则屡经变革，编制上的变化甚大。  

正统十四年(公元1449年)土木之变，京军五十万人在土木堡被瓦刺军全部歼灭，三大营的“劲甲精骑皆陷没”，京师“所余疲卒不及十万”。当时任兵部尚书的于谦，迅速设法补充兵力，胜利地进行了北京保卫战，击退了瓦刺军的进攻。但于谦认为三大营各有教令，组织松散，缺乏统一的指挥；战时临时调拨，兵将互不熟悉，影响军队战斗力，遂着手改革。景泰二年(公元1451年)，于三大营中选出精壮军士十万，分五营团练；次年，又增选五万人，重新编组，共分十营，每营一万五千人。未编入十团营的军士，仍留三大营训练，称为“老家”或“老营”。经过改革、整顿，使京军能够“互相统属，兵将相识，管军者知军士之强弱，为兵者知将帅之号令，不致临期错乱”；“交战之时,但调其头目，而士兵自随”，《明史》作者认为“其法颇善”。但景泰八年(公元1457年)英宗朱祁镇复辟，于谦被杀，团营也被撤销。  

成化年间（公元1465一1487年），又恢复团营法，选精壮十四万人，编组为十二团营，定名为奋、耀、练、显四武营，敢、果、效、鼓四勇营，立、伸、扬、振四威营。其营内编制，都指挥以下与十团营时大致相同。但由于政治更趋于腐败，军士多为权贵私役，十二团营的缺额高达七万五千余人。以后又屡次改变，至嘉靖时（公元1522—1566年)，又恢复了三大营旧制，改三千营为神枢营，成为五军、神枢、神机三大营。以武将一人任京营戎政总督，文臣一人协助总督，戎政京营，统一领导。  

但这时的三大营，名称虽然依旧，但实质已有所改变。过去全由卫所军士组成，这时除五军营仍由卫所军士外，神枢、神机两大营，全由在京畿、山东、山西、河南四地招募之兵组成。终嘉靖之世，三大营的编制一直都在变动，最后才实行新的营制，将在京卫军全部分隶三大营，使每个大营，都成为由战、守、车兵等十营组成的合成军队。  

各大营所属营数相同，但兵种不一致，如：  

五军营为战兵四个营、车兵四个营、城守两个营。  

神枢营为战兵三个营、车兵三个营、城守三个营、执事一个营。  

神机营为战兵三个营、车兵三个营、城守四个营。  

除执事营为司令、执法机构外，战兵营主要用于进攻，车兵营用于应援，城守营用于防守。各营按步炮混合编组，除城守营、执事营外，其他各营还编有骑兵。其发展之处在于每大营都有了步、骑、炮、车兼备、攻守任务兼施的能力。五军营战兵、车兵较多，攻击力较强；神机营火器及城守营较多，可以攻守兼备；神枢营步、骑、车、炮具备，作为总预备队控制在中枢，必要时可进行支援。  

各营编制人数不尽相同，但编制形式大体一致。  

三大营的编制，虽然屡经变革，但主要是上层机构的改变，至于基层建制，在卫所制未破坏前，因军队来自卫所，所以基本上仍与卫所编制相同。发展至募兵制盛行时期，则不同主将的部队均不完全相同。如嘉靖三十六年印行的《御倭军制》所载编制，是五进位制，五人为伍，五伍为甲，五甲为队；而御倭名将戚继光的戚家军，则采用四进位制，四队一哨，四哨一官，四官一总。甚至同一主将所统军队，因时间、地区、作战对象不同，为适应作战特点而采用不同的编制。如戚继光于嘉靖四十五年(公元1566 年)末，调京师任神机营统帅，隆庆二年(公元1568 年)又调蓟镇任总理蓟、昌、辽、保四镇练兵事时，采用的编制就和御倭时不同，更能适应火器多和大兵团作战的需要。  

戚继光的练兵营编制，虽然和其他部队并不相同，如嘉靖时蓟镇游击将军何良臣所部的编制，就是五人为伍、五伍为队的五进位制，但具有一定的代表性，大致可反映出当时编制的特点来。  

# 6.军事职衔制度  

明代武官官品、赐爵集其前代大成，比较复杂。大体可分有品级官阶和无品级、元定员职称。有品级的官阶，是物质待遇的等级标准，并在此基础上授勋、授爵。  

明代武官品位都在六品以上，并区分为“世官”和“流官”，世官九等：指挥使、指挥同知、指挥佥事、卫镇抚、正千户、副千户、百户、试百户、所镇抚等正式编制官员，规定为世袭制，史称：“武官爵止六品，其职死者袭，老疾者替，世久而绝，以旁支继，年六十者，子替。"流官八等：都督、都督同知、都督佥事、都指挥使、都指挥同知、都指挥佥事及正留守、副留守等，都是重要的高级将领，规定不许世袭，由世官于升，或由武官任用，皆由皇帝任命。只有出自皇帝特恩，才能世袭。  

无品级、无定员的官职，多少没有定制，应情而设，名目繁多，变化也大。  

明代官制复杂，职权不一，互相牵制，嘉靖三十四年(公元1555年)给事中孙濬曾奏请明确统一，兵部复奏明确是总督“主征集官兵，指授方略”；巡抚“主督理军务，措置粮饷”；总兵“主设法教练，身亲战陈（阵）”；卫所的指挥“责在保安地方，固守城隍（所在地）”但实际上仍难克服相互间矛盾，致使战斗力衰弱。  

# 7.明代的军队补给  

(1)南粮北调的运输  

京师庞大的官僚机构和住有上百万的军队，如果不靠南方的粮食接济，是无法生存的。从朱元璋北伐开始，就逐渐形成了由南京到北京的一条运输线，把大江南北的粮食汇集北运到辽东、北京，以应朝廷和军队粮饷需要。因此，这条运输线，可谓明代统治者的生命线。  

运输有海运、漕运、陆运三种方法，方法有支运（分段递运）、兑运（在南方由地方交给军队，再由军队运到北方)之分。当时有十几万军队、万余条粮船由总兵官率领，奔波在水陆两途，专任运输任务。并集中了南北方造船工匠的智力进行保障。永乐皇帝亲征漠北时使用的万辆武刚车，在这条运输线上也发挥过作用。  

明代机构中，没有专门的后勤机关。平、战时都由户部负责补给，所以当永乐皇帝亲征漠北时，户部抛开一切工作，全力以赴去搞后勤工作。  

(2)军粮、军饷  

明代朝廷认为“国家经费，莫大于禄饷”但“禄俸”与“兵饷”何者消费大，则一贯宣扬“边饷”太大，而不承认俸禄过高。皇帝、王公占有大量皇庄、皇田，不少高级官吏兼并土地成为一方之霸，但还都争更高的俸禄。朱元璋时开始给王公大吏勋爵，赐官田，还规定亲王享万石之禄，以下官员递减。后因经济衰退，俸禄略减，但王公大吏仍不下几千石，如嘉靖四十一年(1562年)供应京师粮四百万石，而“诸府禄米凡八百五十三万石”，尚不及其半，军粮、军饷就没有着落了。制度上规定文武官员供给标准，按品给禄，为百户官为六品，月可得俸米十石，终身世袭的卫所军每月只有二石以下，低者仅五斗，屯田者又减半。屯田制被破坏后，半给者不足食用，加上将校克扣，军丁生活越来越苦，弘治十三年(公元1500年)孝宗朱祐樟问兵部尚书刘大勇：“卿前言民穷财尽…天下兵若何？”回答说：“穷与民等。”又问“何故穷？”答：“其帅侵克过半，安得不穷。”说明克扣是明中后期军队粮、饷困难的重要原因之一。至于明初，屯田养兵，还是富裕的，如全国屯田九十万顷，大部分为垦荒所得，永乐元年(公元1403年)税收屯粮二千三百四十五余石，占全国军民税收三分之二以上，说明卫所制的屯田养兵制度，还是有其优越性的。  

明代军队的供应，除军屯外，还有商屯，作为军屯的补充。此制始于洪武三年（公元1370年），具体做法是允许商人从内地运粮食到指定的边塞卫所，然后发给与粮食价值相等的"盐引”（领盐凭证)，商人以此取盐（到产盐地)到指定地区销售；由于路远运粮艰难，盐商便直接在边塞地区募人垦荒屯种，将所产粮食就地交边塞卫所官仓。因此，商屯曾一度对边远地区补给起过作用。到弘治五年（公元1492年)，朝廷改以银代粮，商人直接纳银于户部盐运司，支取盐引，商屯由此遭到破坏。  

# 8.明代军队的训练  

明代军事训练和教育措施较多，也收到一定效果。蜚声一代的抗倭名将戚继光，是勤奋好学的武将世家，他武举出身，熟习军事理论，精通战术和技术，他所训练的军队，颇具特色，被誉为“戚家军”。  

（1）设武学、开武科  

明代办学之盛，为历代所不及。除府、州、县办学外，各卫也办学。朝廷设国子监，办国学，也称太学，培养文、武官吏。只有经县、州、府学升人国学培育后，才能出任国家官职；并要求文武官员之子，轮流人国学，这是朱元璋唯恐武臣后人不学无术，强调要求他们入国学。  

明代科举制度中设有武举。考试时，先试策略，次试弓马，前者不合格的，即予淘汰。到万历年间实施三场考虑制度：第一场试马、步、箭、枪、战及拳搏、击刺；第二场试营阵、地雷、火花、战车;第三场试兵法、天文、地理等。其中包括了技术、战术理论及一定的科学知识，虽科举制度弊端百出，但对提高军官素质，还是有一定效果的。  

# (2)京操的考核与奖惩  

为了将各地卫所军队轮流抽调到京师进行检阅和考核，朱元璋规定了官兵训练应达到的标准，分别指定了集中操练的地点，每年按期赴京受阅。受阅期间编为三大营进行操练，南京也仿此办理。参加京操的是全军军士，按五分之一的比例，由各地千户官率领赴京。考核要求“军士步骑皆善，将领各以其能受赏，否则罚”。规定凡不及格的军士经再试仍不及格者，遗至云南充军，军官贬职从征，总小旗则降为军士。享受世袭的武臣子弟，第一年不及格者罚半俸，第二年复试仍不及格的取消世袭资格，降为军士。各卫所将领按所属官兵不及格的比例大小，依次给予夺俸（减俸）降级处分，甚至降为军士。其他训练、检阅的办、法，还有会操、巡视等等。明代对训练的优劣，有奖有罚，规定很严。但明代中后期因形势动乱，逐渐废弛，京操虽一直未废，但也是徒有虚名了。  

水军也定期集中训练，称为“江操”。  

(3）戚继光的练兵法  

明代名将戚继光，注重练兵，有独到之处。其特点是：  

$\textcircled{1}$ 练兵先整军。就是先从军中选优汰劣，加以整顿，称为“选伍”。这是先从  

军队的素质着手。  

$\textcircled{2}$ 练兵先练将。戚继光认为国家的武科是“选将”而“非练将之道”，要在练兵的实践中锻炼和增长将帅才干。练兵先练将，两者互为因果，才能在练兵中锻炼出知兵法、善用兵的将领。  

$\textcircled{3}$ 先分练，后合练。在军队技术训练的基础上，进行单一兵种战术训练，组织步、骑、炮、车兵合练。动作一致，进退有节，要求官兵不仅熟练本兵种技术、战术，也了解其他兵种技术、战术，做到互相配合，动作一致，进退有节。鸳鸯阵是他创建的一种长短兵器结合、相辅相成的应用队形。  

$\textcircled{4}$ 严格要求。戚继光认为平时训练严格，战时才能充分发挥军队的技术、战术水平。如他被调到蓟州整顿边防时，针对蓟镇兵纪律散漫的问题，亲手训练浙兵三千示范，在滂沱大雨中，坚持野外训练，站立者一日直立不动。使蓟州兵吃惊，此后，蓟州兵也被训练成有纪律、有战斗力的军队。  

![](images/533b82a30c800627ea23e8fa67ca8b4d9cc3ffa9b66d9edcdc4f7168d10d7e54.jpg)  
戚继光  

# （二）清代军制  

清王朝是以满族贵族为主体而建立的封建统治国家。满族原是我国东北地区古老的女真族的一支，生活在松花江、黑龙江一带，明王朝统治期间，其首领世任建州卫指挥使及都督等官。明后期，建州左卫左都督努尔哈赤以武力统一了女真各部，于万历四十四年(公元1616年)称汗登位，建立了大金地方政权，史称后金，开始公开与明中央政权对抗。皇太极继位后，改汗称帝，改金为清，改女真为满洲，并乘明军主力在中原与李自成等农民军激战之机，极力扩展其统治区，控制了东北及内蒙古大部地区。崇祯十七年(公元1644年)，李自成推翻了明王朝，清统治集团乘李自成立足未稳，进军关内，击败了季自成，迁都北京，开始建立起全国性中央政权。经过“康乾之治”的所谓盛世之后，政治日趋腐败。道光二十年（公元1840年)爆发了鸦片战争，西方殖民势力的入侵，使中国沦为半殖民地半封建的社会。宣统三年（公元1911年），孙中山领导的辛亥革命，推翻了清王朝，结束了二千年来中国的专制帝制的统治，建立了“中华民国”。清王朝共历十帝，统治中国二百六十八年。  

1.军制沿革和概况  

清代前期的经制兵(正规军)有八旗兵和绿营兵两种。八旗兵是入关前就有的军队，具有部族兵的性质，为清王朝的建立，立下很大的功劳。绿营兵是清入关后，由归附的明军和招募的汉人组建而成的，在清统一中国的战争中起过重大作用。但八旗兵在入关后不久就开始腐化，绿营兵也随着政治的日趋腐朽而逐渐衰弱。至嘉庆年间(公元1796一1820 年)白莲教大起义时，清王朝已不得不大力招募和利用地方的“乡勇”，来协助正规军镇压起义。鸦片战争，充分暴露了清军装备、制度的落后和大多数将、官的庸懦无能。太平天国革命兴起之后，清军更不是太平军的对手，于是由乡勇、团练发展起来的湘军、淮军等，取代了八旗、绿营的正规军地位。清王朝为挽救其垂危的统治，一方面购买洋枪、洋炮装备军队，一方面仿效资本主义国家，对军队进行改革，建立新式陆军和海军，使军事制度发生了质的变化，对以后的军制，产生了深刻的影响。  

总的来看，清朝军制具有如下特点：  

由于清王朝是以武力征服手段建立起来的、以满族贵族为主体的统治，所以对军事极为重视。实行的军事制度和军队建设，虽然也参照了明朝的军制，但主要还是在原有的满洲八旗军制基础上发展起来的。清军仍然严格实行按民族分编的原则，八旗有满洲八旗、蒙古八旗和汉军八旗之分;经制兵又有八旗和绿营之分。八旗和绿营虽同属经制兵，但又始终是不同组织形式、不同指挥系统的两支军队。八旗兵由皇帝直接指挥，集中控制于京师及全国各战略要点，具有国家和地区主力机动兵团的性质，而绿营兵则由各省军、政长官指挥,分散驻防于全国各城镇，有地方镇成部队的性质。  

清代正处于欧洲各国火器飞速发展、逐步代替冷兵器的时期，而清统治集团却不重视火器的发展，致使我国兵器的研制和生产，停滞不前，甚至没有保持住明代已达到的水平，再加以政治上以老大自居，闭关自守，致使军队的装备、编制以及训练等各项制度，始终没有脱离开冷兵器时代的落后的传统军制。  

装备了近代兵器的外国侵略军，在鸦片战争中打开了中国的大门，从而使一些有识之士认识到中国军队的落后，开始向西方购买武器、军舰装备军队，改编军队。可见，在当时的历史条件下，清王朝的军队，既有先进的资本主义军事制度的成分，也有中国古老的传统军事制度的成分，是半殖民地半封建社会政治、经济在军事上的反映。  

# 2.军事中枢  

清代和历代君王相同，军权由皇帝自己掌握，其设立的军事中枢，是皇帝控制、指挥军队的机构。  

清袭明制，在中央设内阁，办理章奏、诏旨之事，但权力较明代小。康熙时，又设南书房，内阁之权更小。重要国策和军事活动大计，都不由内阁或南书房决定，而决定于王大臣会议。雍正以后废止王大臣会议和南书房，成立军机处，掌管军国大计，内阁虽仍存在，但只处理例行事务。此外，虽仍设六部，其职权也较明代小，只在皇帝命令下，处理一般事务。现分述如下：  

(1)王大臣会议  

王大臣会议是在努尔哈赤时期采用，沿用到雍正七年(公元1730年)的最高权力中枢。努尔哈赤规定旗主“每五日集朝一次，协议国事，军国大事均于此决之。”以后定期为一月一次，形成了制度，成了最高决策机构；议政处，是它的办事机关，在努尔哈赤时期，各旗主中，他的子、侄占绝对优势，因而王大臣会议以努尔哈赤意图为主，没有发生重大矛盾。天启六年(公元1626年)努尔哈赤病死，八旗之主的诸王贝勒，争夺汗位非常激烈，最后四王皇太极凭借手中的兵权和大贝勒代善的支持，终于夺得了后金汗位。他上台后，继续为集权中央进行斗争，直到雍正时期，王大臣会议才被军机处所取代。  

原来，各旗军队，属旗主私有，旗主世袭，他们的子孙后代永为本旗旗主。努尔哈赤创建八旗时，就在子侄中进行权力分配：努尔哈赤自己控制正黄旗、镶黄旗；他的第二子代善，控制正红、镶红两旗；他的第八子皇太极控制镶白旗；他的第五子莽古尔泰控制镶蓝旗；他的长孙杜度控制正白旗；他的侄子阿敏控制正蓝旗。努尔哈赤对各旗实行利益均分，王大臣会议实质上也是权利平衡的会议。皇太极以手中兵权，独霸诸王而登上汗位，改变了八旗贝勒共同执政的分权局面，但军权私有性质仍未改变，调动军队，还必须各旗主同意，因此，皇太极仍不得不通过王大臣会议来商定军国大计。当皇太极于崇德八年（公元1643年)突然死去时，各旗主又一次展开了争夺皇位的斗争。多尔衮和济尔哈朗势均力敌，互不相下，最后共同辅六岁的顺治帝福临入关即位，暂时缓和了矛盾。顺治七年(公元1650年)多尔衮死，顺治帝亲政，多尔衮一派被处决、贬革。但军队私有制仍以不同形式存在着，各旗主凭借手中军队，争夺权利，王大臣会议仍然是权威性的军事中枢。  

康熙、雍正继续改革，从根本上消除了旗主的军队私有制。规定各旗设都统、副都统，均由皇帝任命。把原来世袭王公旗主的性质加以改变：世袭爵位，不世袭旗主军权，规定王公无权干预旗务。除上三旗已由皇帝任命都统外，下五旗在一定时期，还难以排除王公贝勒的干预，所以雍正帝说：“五旗之人，竟有二主，何以聊生。”世袭旗主阻挠新任都统行使职权，促使雍正帝进一步对世袭旗主加以限制，规定他们不得已用旗内人员为侍卫，将他们的下五旗的护军撤回，禁止他们与原世袭的部属联系。这样就从各方面斩断了旗主私有军队的根源，改变了数十年难以改变的军队私有制。与此相适应，议政王大臣会议也自康熙开始逐步变质，成为参谋会议，至乾隆五十六年（公元1791年）最后废除。  

经过数代皇帝的努力，终于使分权走向集权，军队由私有变为国有。尽管这种军队国有制不过是皇权的加强，但对军制而言，已是一种根本性的转变。  

(2)军机处  

雍正八年（公元1730年），皇帝为掌握西北军情变化，及时下达诏谕，设立了一个得心应手、不受任何干扰的军机谋划与指挥的机构，初名军机房，第三年改名“办理军机处”。这是继康熙十六年(公元1677年)设“南书房”后皇帝身边的军机组织。康熙时，选翰林入乾清宫南书房当班，替皇帝写谕旨、发布军政命令。并规定“非……上所亲信者不得入”。雍正成立军机处后，南书房即成为皇帝筹办文词书画的文事机构。至此，王大臣会议虽仍保留，但已不能干预军权。  

军机处不是政府机构中正式编制，不像政府机构那样有一套传统的规章制度，而是独立于所有政府机构之外，根据皇帝诏谕对政府机构发号施令的权威性的御用组织，它无编制，无定员，无定品，无下属官署，由皇帝指定数名（开始三人，以后增加到五、七人，最多时十一人)满汉大学士和尚书、侍郎、京堂等兼任，这些军机大臣中，除一人领班外，没有什么具体分工，根据皇帝个人的意图办事。除军机大臣外,还有军机章京（又名小军机），也由朝官兼任。他们的主要工作是“掌书谕旨，综军国之要，以赞治机务，日常值禁以待召见”军机大臣不直接处理朝政，只有在军机处对皇帝献计策方案的义务。规定“亲王不假事权”，主要是怕侵夺了皇帝的特权。但有时认为亲王更亲信可靠时，也时常打破这个规定。规定和打破规定，目的都是为了巩固和加强皇权。  

军机处一方面向下传达皇帝意旨，一方面是汇合各方面情况，向皇帝汇报，不仅军事，而且涉及政治及其他“军国大事”；“内而六部、各卿寺及九门提督、内务府太监之敬事房；外而十五省，东北至奉天、吉林、黑龙江将军所属，西南至伊犁、叶尔羌将军、办事大臣所属，迄于回裔诸属国，有事无不综汇。”“综”的范围涉及全国上下，但它只对重大决策进行研究。由于“近接内廷，每日人值承旨，办事较为速密”“速密”，是对军机处高效能的概括。有关边疆军事情况的报告，各总督巡抚及将军直接送交军机处；皇帝诏谕如需迅速送至边关，一般不经政府其他机构，或令兵部按特种文件：“廷寄”加速传送。当时，驿站组织健全，各站都设有驿马，分站接力，按缓急分等级传送，有日行三百、四百、五百、六百里之分，有的甚至高达八百里；遇“廷寄”特件，谁也不敢稍有迟误。这样，皇帝的决策，得以及时贯彻执行，不仅表现出工作的高效率，而且与远在边疆的封疆大吏经常沟通联系。  

(3）兵部  

皇太极天聪五年(公元1631年)设兵部；顺治元年（公元1644年)设尚书（无定员，顺治五年，定为满汉尚书各一人）；侍郎及其所属各官，逐步充实。满、汉、蒙古族官员分掌武选、车驾、职方、武库四个清吏司，大体与明朝兵部组织相同。但是，在王大臣会议起中枢作用时，尽管兵部尚书一职由贝勒王公岳托等担任，形成了“一人主之”的权威，但兵部只能按王大臣会议决定处理业务。在军机处成立后，更是听军机处号令行事。在人事制度上，仿明朝制度，文官归吏部；“武职隶兵部，八旗及营、卫官之选授，武选司掌之”，但除武科考选场合外，又规定八旗部队由有八旗都统衙门负责管理，兵部管不了八旗部队，只管绿营。绿营的兵册、编制、官职、管理、训练、武器装备等等完全由兵部负责。  

容纳归附的明朝降军与降官，实行以满人为主体的以满、蒙、汉顺序和一定地主阶级联合统治，是清王朝在关外时逐步形成的政策，兵部的编制也体现了这一点。  

如雍正时期，大学士兼理部务，尚书满汉各一人；左右侍郎满汉各一人；堂主事满四人，汉军一人；郎中宗室一人，满十一人，蒙一人，汉五人；员外郎宗室一人，满九人，蒙一人，汉三人；主事满四人，蒙一人，汉五人；司务满汉各一人；缮本笔帖式十五人，均为满人；笔帖式满六十二人，蒙八人，汉军八人；堂书八人，经承六十五人。此外还有额外郎中、员外郎、主事及七品小京官，都无定员。除额外人员外，总人数是二百二十一人。  

康熙三十年（公元1691年)曾设盛京兵部，管理盛京省的军事、武职官的钰选及邮传等事，其编组较兵部小，光绪三十一年(公元1905年)裁撤。  

(4)太仆寺及侍卫处  

在中枢机构中与军事有关的单位，尚有太仆寺、侍卫处。太仆寺是掌管牧马事务的机关，初无专署，附于兵部的武库司。雍正三年（1725年）独立建衙办事，设满、汉卿各一人，满、汉少卿五人；乾隆四十四年(1779 年)派大臣一人兼管。到嘉庆十三年(1808年)，又停派兼管大臣，规定为满、汉卿各一人（从三品），少卿满、汉各一人，员外郎满、蒙各二人，主事满、蒙各二人，满主簿一人，笔帖式十六人，经承、厅书、司书九人，共三十八人。凡遇皇帝出巡，太仆寺卿、少卿要“随扈”，管理车驾驼。其主要任务是管理边外（内蒙古)牧厂及一切马政事宜。  

清初，八旗中的上三旗（镶黄、正黄、正白），是皇帝亲自统领，并选其子弟中材武出众的（下五旗或汉人中挑选的，都人上三旗“行走”）为侍卫，以领侍卫内大臣（官正一品，一般由勋戚大臣担任)统领。顺治元年(公元1644年)明确规定职官名额是：领侍卫内大臣六人，内大臣六人，散秩大臣无定员；一等侍卫（正三品）六十人，二等侍卫(正四品)，一百五十人，三等侍卫(正五品)二百七十人，蓝翎侍卫（五、六品)九十人，除上述人员外，侍卫处尚有宗室侍卫一等九人，二等十八人，三等六十七人（雍正七年改增为九十人)；并设侍卫班领十二人，署班领二十四人，侍卫什长六十人，宗室侍卫什长九人，分辖各等侍卫。侍卫处选拔满、蒙八旗兵组成亲军营（满蒙每佐领下选二人，共一千七百七十人，以亲军校七十七人，署亲军校七十七人分别掌领。)  

康熙时还设置御前大臣，与领侍卫内大臣共掌侍卫事务，其权位更重。御前大臣下直辖有御前侍卫、御前行走、乾清门侍卫、乾清门行走等官员。侍卫处还设有一般办理事务人员。  

（5）总理衙门及陆军部  

鸦片战争后，清朝内忧外患纷至，谋求以资本主义办法自救，提倡所谓新政，亦即“洋务运动”，成立了总理衙门。原意是总理与外国事务的衙门，但由于西方势力的侵人，半殖民地社会逐渐形成，总理衙门成了政治、军事、外交无所不管的机构。其职官仿军机处体系，主要分大臣和章京两级；大臣有三种：一、总理各国事务的亲王、郡王、贝勒，由皇帝特简，无定额。二、皇帝特简的大臣，一般由军机大臣兼任，也无定额。三、由内阁、各部院满、汉堂官内特简的大臣上行走，也无定额。大臣初仅三人，以后增至八、九人，最多达十二人。具体办事的有总办章京、帮办章京、章京、额外章京等，在满、汉官员中选任。  

光绪二十六年（公元1900年），八国联军入侵中国，清王朝感到军备落后，企图改革官制，加强军备，遂改总理衙门为外务部，另设置督办政务处，以军机大臣领督办事，参与大臣无定员；光绪三十二年（公元1906年）改为会议政务处，隶内阁，以各部尚书为内阁政务大臣，其属员有提调、帮提调、总办、帮总办各二人，章京八人，委员二人。为统一军制，编练军队，还设练兵处，以庆亲王奕勘总理练兵事务，袁世凯为会办练兵大臣。练兵处设提调一人，下分军政、军令、军学三司，每司各设正使一人，副使一人，委员共十八人。光绪三十二年改革官制，练兵处并入陆军部。  

改制后的陆军部实际由原兵部改称，练兵处、太仆寺并入，编组、人员则有所更变。  

宣统元年（公元1909年)五月，海军处由陆军部分出，改为“筹办海军事务处”，改设筹办海军大臣二，参赞一，下设参赞厅，军制、军政、军学、军枢、军储、军防、军法、军医八司。参赞厅设参谋官十人，各司分设司长、司副、科长及科员，额数由数人至十数人不等。此外，并有录事三十余人，总人数共有一百余人。次年，复改称海军部，改以大臣、副大臣负责，下设参谋官六人，参事官二人，秘书官六人及司电员、艺师、艺士、录事若干。将八司改为七司（取消军防司)，各设司长一人，各司共有二十一科，设科长二十一人,科员六十人，司法官十人。另设主计处，计长一人，科长二人。各司处录事共有四十八人。 1  

同年，军咨处也由陆军部分出，令贝勒载涛、毓郎二人负责，下设军咨使二人，机构改为总务厅及一、二、三、四厅和测地、制图二局。总务厅设副官一人，其余官厅设厅长、副官各一人。各厅下分三至四科不等，每科设科长、科员、录事等。测地局设班员十余人；制图局设局长一人，科员二人。全处人数约为一百六十余人。宣统三年(1911年)军谘处又改称军谘府。  

# 3.清代地方军事机构  

清代地方军政机构，基本上沿袭明制，在京师及其附近州县设顺天府（京府），以盛京及其附近州、县为奉天府（留都)。两府各设府尹，其地位犹如各省巡抚，可直接向皇帝奏事。  

全国划分为二十三个省，即直隶、奉天、吉林、黑龙江、山东、山西、河南、江苏、安徽、江西、福建、台湾、浙江、湖北、湖南、陕西、甘肃、新疆、四川、广东、广西、云南、贵州以及内蒙古、外蒙古、新疆、青海、西藏少数民族地区。  

(1)各地区、省的军事机构  

总督，为正二品官，加尚书衔的为从一品，是管理一个地区的最高军政长官，下辖一到数省。在其辖区内，文职道、府以下，武职副将以下都由其奏请升免，并有对外交涉之权。总督的辖区，有时小有变动，全国设总督前后有八个。  

奉天、吉林、黑龙江三省，初各设将军管辖。光绪三十三年(公元1907年)都建为行省，改盛京将军为东三省总督，并兼管三省将军事务。  

各省的总督，大都有兼衔。雍正元年(公元1723年)规定，除授为尚书兼都察院右都御史外，余均为兵部右侍郎兼都察院右副都御史，由此总督又有监察地方之权。  

总督衙门的官属编制不见记载。总督除节制辖区的提督、总后的辖军外，还有自己的直属部队，名为“督标”；一般为中、左、右三营，也有中、左、右、前、后五营的，还有的几省设有“城守营”；其兵力有一千余人到四五千人不等，如直隶除中军五营外，另设有保定、涿州等六个城守营，闽浙还设有水师营和海防营等。  

巡抚。为从二品官，是一个省的地方行政长官，兼都察院右副都御史，并多兼兵部侍郎衔(加衔后官为正二品）。巡抚综理全省军政。遇用兵，督理粮饷；乡试时，主考武科。各省巡抚，除多兼提督衔，以节制本省各镇总兵外，也有自己的直属部队，名为“抚标”。有总督驻在的省份，巡抚常由总督兼任。“抚标”一般为左、右二营，也有的多到四个营（担任城守、捕盗），如新疆兵力最多，达六千人。  

省以下分设府、州、县，以知府、知州、知县等官管理民政。另设有道员，分理二至三府，介乎省、府之间，但系辅助官员，不属于一级机构。  

与军事有关的省，还设漕运、河道衙门。  

漕运总督。系正二品官，兼尚书的为从一品，由朝廷直接管辖。负责在沿江、沿海征收米粮，以水运直输京师；其衙门称“总漕部院衙门”，驻江苏省淮安府，辖山东、河南、江苏、安徽、江西、浙江、湖北、湖南八省漕政。咸丰十年(公元1860年）后，并节制江北镇、道各官。漕运总督有亲辖的军队，名为“漕标”，有中、左、右三营及城守、水师共七个营，兵力约三千四百多人，并节制有关省卫、所官兵。  

河道总督。为正二品官，全国共设三人，也由朝廷直辖，即北河、南河、东河各一人：分管南、北河道疏浚、堤防事务。北河由直隶总督兼管，南河由漕运总督兼管,东河为专任,名为"河东河道总督”。河道总督也有直辖的军队，名为“河标”，如南、北二河分由直隶、漕督兼管外，河东有本标中、左、右三营和济宁城守营以及运河、黄河、淮河、豫河四营，共有八个营兵力，三千余人。  

以上督、抚等衙门多为清朝入关后所设置，其统领的部队也为绿营兵。  

(2)八旗驻防衙门  

八旗驻防衙门是驻防各省统御、坐镇的八旗官兵的衙门。顺治二年（公元1645年)清朝始派八旗官兵分驻顺德、济南、德州、临清、徐州、潞安、平阳、蒲州等地，以后陆续有增加，以镇守各险要之城隘。分驻地方的旗兵，以“佐领”为基层组织,其旗籍仍属在京之“佐领”，因而军、旗籍是一致的。驻防旗兵各按城、隘设将军、都统、副都统、城守尉、防守尉等官以统御之，成为八旗驻防统御的定制。  

$\textcircled{1}$ 将军。为八旗兵的最高长官，系从一品官，其实权虽不如总督，但地位则高于总督，如与总督同驻一地，会同奏事，就以将军领衔。将军都冠以驻地地名，所属兵力。全国共设将军衙门十三处，以辖区大小，各有不同。  

$\textcircled{2}$ 都统、副都统衙门  

都统。官阶与将军同。清代驻防都统仅有两处，即张家口与热河。张家口都统，兼辖察哈尔游牧事宜，故又称之为察哈尔都统；共有官兵一万九千多人。热河都统，兼管木兰围场及游牧事宜，共有官兵八千七百多人。  

副都统。为正二品官。其驻守地区设有将军的，由将军兼辖；未设将军的，副都统则为独立军事长官，设有衙门，防务问题直接向兵部汇报，并可直接向皇帝奏事。独立的副都统有：  

密云副都统。兼管昌平、顺义、三河、玉田、古北口等处驻军，共有官兵二千六百人。  

青州副都统。兼管德州驻军，共有官兵二千三百多人。  

山海关副都统。兼管冷口、永平、喜峰口等处驻军，共有官兵一千五百多人。  

凉州副都统。兼管庄浪驻军，共有官兵二千三百多人。  

归将军兼辖的副都统，全国共有二十九个。有的与将军同城；有的各领兵一部，防守所驻之城，防务则统由将军筹划指挥。  

$\textcircled{3}$ 城守尉、防守尉等衙门  

城守尉。为正三品官，负责重要府州防卫，全国有十六个。其中有独立驻防的保定、沧州、太原、开封四个；有盛京将军兼辖的开原、辽阳、复州、义州、凤凰城、岫岩城、广宁、盖州和绥远城将军兼辖的右卫及伊犁将军兼辖的古城共十个；还有青州副都统兼辖的德州和凉州副都统兼辖的庄浪两个。  

城守尉所领官兵，一般为数百人，少亦百余人，但个别地方有超过千人的。  

防守尉。为正四品官，负责防卫重要县、镇及关隘。全国共设防守尉衙门十八处。其中独立驻防的，有归将军或都统、副都统兼辖的。独立驻防的有直隶省的宝坻、东安、采育、固安、雄县、良乡、霸州七处；由将军兼辖的有盛京将军所辖牛庄（海城西）、熊岳城(盖平西南)两处;属都统兼辖的有张家口都统所辖独石口防守卫;由副都统兼辖的有密云副都统所辖昌平、玉田、三河、顺义、古北口和山海关副都统所辖永平、喜峰口、冷口共八处。  

防守尉所领官兵，少至五十人，多至九百余人（如熊岳城)，一般为一二百人。  

驻在地方的军事衙门，除城守尉、防守尉外、尚有专城协领（从三品），多在东北地区，其性质同于城守尉。此外，尚有一般的协领，由将军、都统、副都统统领，办理一般防务。  

除以上驻守地方的军事统治机构外，为统领水师营、火器营，驻守边境、陵园、围场，管理马厂，还另设总管，各负责其有关事务。  

清王朝为统治蒙、回、藏少数民族，在朝廷设理藩院主持其事，在地方如内蒙古、外蒙古、青海、新疆、西藏地区，则派将军、都统、副都统、大臣等新近管理。但主要采取立各族王、公、贝勒为各旗(将各族人民编为若干旗）族长，使他们在清廷驻防大臣的监督下，管理本族事务的方式；有些地区则设文武土官，分属吏部与兵部，但受所在省区督、抚或将军、大臣等领导，以加强控制。  

(3)军队领导体制  

从以上地方驻军衙门的设立不难看出，以满族为主的清朝统治，在入关以后，以八旗兵、绿营兵为其主要军事力量，但在统治体制上，采用以满制汉、以文制武的原则，使他们相互制约，受命于清。  

督、抚及漕运、河道所统兵员，为绿营兵，不能指挥八旗兵。而将军、都统、副都统、城守尉、防守尉则统率八旗兵，作为“驻防八旗”，分驻全国重要地点，不受当地督、抚节制。但有的却可节制部分绿营兵。  

各省虽以提督、总兵统兵，但军令则出自督、抚，即以文制武，防止武将专兵。当需大量用兵时，从各省抽调绿营，拼凑成军，由皇帝派经略大臣、参赞大臣为帅，统兵作战。战后，兵归原防，将回原任。为避免将领在一地掌兵过久，产生弊端，朝廷还定有限年更调的制度。  

八旗兵为清朝嫡系，和绿营兵相比，处于特殊地位。如八旗兵主力用于禁卫京师与关外基地为主，驻防各省者少；绿营兵则多配置在全国广大地区。驻防八旗多系力求集结，扼守冲要；绿营兵则任务多样，驻地分散。满族大臣、将领可以指挥绿营而汉族将领不能指挥八旗。遇有战争，八旗兵、绿营兵会同作战时，绿营兵往往用作前驱，而八旗兵则处于督战或预备队的地位。此外，政治和生活待遇上，八旗兵都较绿营兵为优厚，成为八旗兵腐化颓废、战力衰减较绿营兵为早的原因之一。  

# 4.八旗兵  

(1)八旗兵的起源和兵役制度  

八旗的起源是“牛录”。早在氏族社会的女真部落中，有一种自愿结合的牛录战斗体。牛录，系满文的音译，意为射兽用的“大箭”。“凡遇行师出猎，不论人之多寡，照依族寨而行出猎行围之际，各出箭一支，十人中立一总领，属九人而行，各照方向，不许错乱；此总领呼为牛录额真（意即主)”兵猎毕，牛录散。女真族对外对内的作战，则利用牛录的形式，组成自己的部队。  

明神宗万历十一年(公元1583年），努尔哈赤在统一女真族的过程中，就把牛录加以改造、充实、强化，成为固定的战斗组织。万历二十九年(公元1601年)规定每牛录编为三百人。努尔哈赤和皇太极先后对牛录的组织采取了许多措施：一是按照地缘为主，血缘为辅的方针组合，使各牛录内既有同乡也有同族，容易接受领导；二是招收零落分散各处的诸甲（自由民)归降，派遣强有力的领导组成牛录；三是对于率领众多人丁来投的酉长及蒙汉军将军，赐以高官，对其子孙则委任为牛录之主；四是对一些人户过多的牛录进行分编，对人户少的牛录进行合并，以男丁数为准，按满族三百、蒙汉族二百的人数标准进行调整；五是使牛录成为固定的社会组织，不准任意迁徙逃离；六是建立严密的管理制度，牛录设额真，后来改称佐领，负责牛录军、政、耕等一切管理工作，并有副职二人，称代子。将牛录的三百人分为四个塔坦(村或部落)，由四名章京和四名拨什库率领，一名章京和一名拨什库管理一个塔坦的各种事务，和旗人“共同劳动，同出同行。”并制定奖惩制度；如“若兵丁甲胃弓箭刀枪鞍马等恶劣，则贬降牛录额真；若俱整修良好，军马肥壮，则升擢牛录额真。诸豫为立法，俾得遵循。”牛录的成员，出则为兵，入则为民。牛录之民，各有自己的耕地、牲畜和武装，有的包衣（家用奴隶）、阿哈（生产奴隶)在关外还不能成为牛录成员。牛录所属旗丁，是15岁至60岁的男子，也称“人丁”“壮丁”。由于丁出自户，立户即存兵，除集合旗丁操练、出征，平时散处各户，参加社会活动，因而八旗成了兵农合一的社会组织，平战时都适用。  

牛录数目日增，努尔哈赤管理的地区也日益扩大，势必成立牛录的上一级组织，以便于领导。万历二十九年(公元1601年)设立四个以不同颜色旗帜命名的组织，即黄、白、红、蓝四旗，分管各牛录。明神宗万历四十三年(公元1615年)进一步扩大为八旗，并完善了八旗体制；五牛录编为一甲喇，五甲喇编为一固山，共设八固山,每固山为一旗，旗的颜色，在原有四色基础上镶以不同的色边，即成为正黄、正白、正红、正蓝、镶黄、镶白、镶红、镶蓝八旗。各旗三级首领的官名分别为牛录额真（汉名佐领）、甲喇额真(汉名参领)和固山额真，固山额真即一旗之主。另设梅勒额真二人为旗主的副手。八旗统归努尔哈赤领导。努尔哈赤建立“后金”国，改元天命。成为与明朝中央政府相对立的地方政权。八旗兵此后在对明战争中续有发展。努尔哈赤死后，其子皇太极继位，崇德元年（公元1636年)称帝，改国号为清，建元崇德。先后增设了蒙古八旗和汉军八旗。先是将满洲八旗各牛录中的汉人，十丁抽一，组成汉军一旗，以黑旗为标志，由额驸佟养性统率。第二年，将汉兵改称汉军(满语乌真超哈)。到崇德二年(公元1637 年)把汉军旗一分为二，以石廷柱为左冀固山额真、马光远为右翼固山额真。崇德四年(公元1639 年)再分汉两旗为四旗，增加王世选、巴延两人为固山额真。到崇德七年(公元1642年)又增设四旗，共达汉军八旗。旗色与满州八旗相同，也按三级编制。另外，在天聪八年（公元1634年)又从满洲八旗中拨出蒙古人编为二旗，次年扩编为蒙古八旗。满、汉、蒙各八旗，共二十四旗。当时清统治区约有八十万人口，其中二十四旗兵力占约十五万人，占人口数的 $1 8 \%$ 。  

崇德三年(公元1638年），皇太极先后统一了内外蒙广大地区，把八旗制度推广到内外蒙及其他占领地区，人口和兵力也相应有所增加。  

编入八旗的人户，称为“旗人”，又称“旗下人”；编入某旗即为某旗人，其子孙户口籍贯也按旗注册，八旗户口三年一调查，不许外籍人假冒入旗，也不许旗下人远离本人所属的牛录居住。  

以旗为籍的八旗人和八旗兵，都按八旗固定的方位进行生活和战斗。正黄、正红、镶红、镶蓝与镶黄、正白、镶白、正蓝分别由北至南，依次相应，西、东对称排列；  

其中正红、镶红与正白、镶白分别向西、东凸出并列，正黄与镶蓝、镶黄与正蓝分别靠内、南北对称排列；旗主面南为尊，居住时，按此固定关系位置设村寨，祭祀时按此分左右列班，战斗时分左右翼部署;在任何情况下，其方向、顺序都不许改变，否则，错乱顺序，被看成是重大错误。保持旗主的尊严，以旗主为核心进行驻屯或战斗，这是按旗定位的用意所在。  

八旗军制兼有政治、经济和军事三种主要职能，而战备则是其中最主要的。  

在保持八旗组织的完整性与严密性的基础上，实行“三丁抽一”，使八旗社会的兵役与战备稳定地结合起来。首先，在八旗制确立后，皇太极不断整顿，规定每旗辖三十个牛录，如多于三十个牛录，多的命以补各旗的缺额，这样，既可落实各旗牛录的编制，又可为“三丁抽一”的兵役制度打好基础；并规定；凡有隐匿壮丁者，“将壮丁入宫，本主及牛录额真、拨什库等，俱坐以应得之罪。”  

各旗定居之地的农业生产和手工业生产，为战备提供了粮食和兵器。弓箭鞍马由旗兵各家自备。一当征调，正丁随时可以应征出发，余丁和兵户还能继续从事生产或进行后方供应。各级指挥官（奴隶主)，平时除了监督兵户劳动外，还监督旗兵练习骑射等作战技能。奴隶主和八旗兵世袭与八旗兵耕战结合，为八旗兵兵役制度。在关外，尽管连旗兵也有剥削奴隶而自己不劳动的，但兵户之家还是以生产为主，实行“三丁抽一”出征时，二丁留家生产，称为余丁;余丁要供应披甲出征现役人员的食物和其他战备物资；出征所获战利品也分给余丁。靠这种官兵世袭制，奴隶主官僚永享高官厚禄。兵士仍然靠兵户自给，而且还要自备粮秣战具，战具不良还要受罚。但由于不断有奴隶及其他战利品补充，这种“自给”和“自备”还是可以得到保证的。比明代招募为兵的军队，在制度上仍有优越之处。所以清帝皇太极把八旗制与明军做了一番对比。他说：“明国小民，自谋生理，兵丁在外，别无家业，惟恃官给钱粮；我国出则为兵，人则为民，耕战二事，未尝偏废。先还之兵，俱已各整器具，治家业，深耕田地，牧马肥壮，俟耕种既毕，即令在家之人经理收获。伊等军器缮完，朕即率之前往”。每当征战，八旗中许多未及龄而不列正额的少年子弟“随伊家主于战阵之间则备力向前。到营则汲水造饭，夜则牧马匹”为了掠夺更多的战利品，“出战时，则将卒家有奴者，不限多少，自以其意，甲骑偕行”因此，不列正额的家人和奴隶也参战，这样，出兵人数往往超过规定数量。  

如上所述，兵未离耕，耕为战备。在女真族尚未统一的奴隶制阶段，各地已摆脱渔猎为生的状态而开始了农业生产与一些简单的手工业生产。统一后的满族社会，由奴隶制向封建农奴制转化时，不仅有兵户、民户的生产，而且有庄园和“屯”；“计丁授田”的政策，产生了大量农奴户，生产较过去大为提高。努尔哈赤曾于明万历四十三年(公元1615年)实行过公粮的生产。他规定“每一牛录出男丁十名，牛四只，以充公差”，在旷地屯种粮食，“以增收获，储于粮库。”并且“委派十六大臣，八个巴克什办理记录此项粮食收发事宜”。这样生产储备的战备粮，与军户生产、自备的粮秣互为补充。除此之外，还发展养马业，充实骑兵；发展手工业，制造各种武器;并在能够生产铁的海西地区，炼铁成钢。统一以后,农业、手工业、商业进一步发展起来；在后金政权的第一个首都一—赫图阿拉，“北门外则铁匠居之，专治铠甲。南门外则弓人、箭人居之，专造弧矢”；当时的铁业是手工业的主要部门，可以制造大量的枪刀剑矛等步、骑兵武器及有关装具；还有，当时已能造船，后金政权成立的当年，努尔哈赤令每牛录出三人造舟，结果共遣六百人，在兀尔简河上游之森林刳舟二百艘，加强了运输补给与机动能力。与此同时，万历二十七年（公元1599年)开始的建州采矿冶铁业，也有了新的发展;进入辽沈地区后，当地的手工业又为军工生产提供了有利的条件；到天聪五年(公元1631年)皇太极利用汉人王天相等人研制的成果，造成了大型火炮，命名为“天祐助威大将军。”火炮的产生，标志着八旗兵战斗力的提高，此时，八旗兵不仅可以实行骑兵兵团的运动进攻，还能够组织炮兵对坚固筑城实施攻坚战。  

八旗兵的三级编制以牛录为基层，固山为单位。这两级在建制上较稳定，权力上较集中。甲喇是中间机构，起承上转下的作用。当牛录数增多时，一个甲喇多达十余牛录,这时就要增设甲刺;因此，每固山的甲喇数可能变动，并非固定为五甲喇。  

天聪八年(公元1634年)，皇太极赋予甲喇、牛录两极以章京的官名，按汉官名称甲喇章京为参领、牛录章京为佐领。  

八旗兵以骑兵为主，长于马战。据《建州闻见录》上记载说：“长甲八万余骑，步卒六万余名。”后来发展到“长甲十万余骑，短甲军亦不下其数。”另外，八旗还有炮兵部队，这是进入辽沈地带以后建立的，自由制的“天祐助威大将军”炮和得自明朝军队的"红衣大炮”多门组成。  

作战兵力编成。小型战斗按情况不拘一格；大规模作战通常以旗为单位，并列行动；有时也按序先后行进或以若干旗为一翼两路或多路行动。如天命三年（公元1618年），发起对明攻势，分八旗为两部分，努尔哈赤率右四旗(正黄、正红、镶红、镶蓝)攻抚顺；另以左四旗(镶黄、正白、镶白、正蓝)攻抚顺东南的东州堡、马根单堡等地。  

![](images/06126ad71c5ac29b4c8ed259a8ab01a52c56c26e9cd3a80d0f9d5665112f7c69.jpg)  
努尔哈赤  

行军和作战，以旗为先导。皇太极规定：“大军按队安驱，毋许喧哗，勿离旗纛”。  

努尔哈赤和皇太极除直接指挥按各旗建制抽出的兵力进行作战外，还编成“巴牙喇”作为卫戍部队，这种最高统帅的努尔哈赤的亲兵有五千余骑，各旗旗主也有人数不等的“巴牙喇”。  

根据《八旗通志》初、二集《旗分志》统计，清军入关前共有592个牛录，其中满八旗的310个，每牛录300人；蒙八旗的118个，汉八旗的164个，每牛录均为200人。因此，满、蒙、汉各八旗的兵力分别为：  

满八旗九万三千人；  

蒙八旗二万三千六百人；  

汉八旗三万二千人；  

合计约十四万八千六百余人。此外，还有部分明降军、外藩蒙古兵、朝鲜兵和部分随征子弟、家奴，总兵力约可达二十万人。但实际能用于作战的不过十四五万人。  

(2)人关后的八旗兵  

顺治元年（公元1644年)清军人关。随着形势的发展，军制有所变化，不仅有八旗兵，还增加了绿营兵，在两支军队的配合下，完成了巩固清政权，统一全国的任务。但在使用上，仍以八旗兵为主，绿营兵为从。在配备上更体现了以八旗兵为核心的"强干弱枝”的原则。如八旗兵主力多配置在京师以及关外基地，其中满洲八旗兵则多担任京师禁卫任务，一部分驻防各省要地。  

八旗兵有亲军、骁骑、前锋、护军、步兵五种，统称额兵，另有养育兵（即预备兵)。主要担负“禁卫”“驻防”两项任务，“驻防”部署同如前述，其领导系统及编组叙述如下。  

$\textcircled{1}$ 八旗都统衙门  

八旗都统衙门，为八旗兵的最高领导机构，它的职权，不局限于军事，凡户籍、民事统归其管理。每旗设都统一人（从一品）、副都统（正二品）二人，分管满、蒙、汉二十四旗的事务。  

各旗人数不同，满旗中以正黄旗最多，为九十三人，正红旗最少，为七十四人。蒙旗最多三十人，最少二十二人。汉旗最多四十一人，最少二十八人。除以上额定人员外，另有随印房行走与随旗行走等散秩官，帮办事务，没有定额。衙门内设有俸饷房、马册房，俸饷房每旗由参领（一人）、章京（两人）、骁骑校（满、汉旗五人、蒙旗两人)管理本旗俸饷事务。马册房汉旗内不设。  

八旗另有联合办公组织，名为“值年旗公署”，简派各旗都统或副都统八人为值年旗大臣，并选派各旗司员若干，以共同掌管有关事项，年终向皇帝奏报。  

八旗都统下属单位有：左右翼铁匠局、左右翼世职官学、汉军清文义学及十五善射处等组织。  

左右翼铁匠局，每翼设二局，负责打造军器，由副都统、参领各两个分管，并配以必要人员。  

左右翼世职官学，目的在培养十岁以上，十八岁以下的晋爵的世袭佐领，共四所，每二旗设一所。特派总理大臣十人（在满、蒙一、二品大臣内特简）、参领六人、章京四人、请书（满文)教习八人。骑射教习八人，负教管教。  

汉军清文义学为汉旗军所独有，每旗一所，每佐领各选一、二人人学，学习清文 及弓箭。  

十五善射处，是专门管理官兵练习箭术的组织。清兵制规定，射箭弓力，以十五力为最高，故名“十五善射”，由管理大臣一人（在都统、副都统或善射的五大臣内简派）、翼长两人管理习射事务。习射官兵、额定官四十五人、兵一百二十人，在善射的少年王公、文武大臣、官员、兵丁和闲散宗室内推选，每月习射六次。  

$\textcircled{2}$ 亲军营  

亲军营是领侍卫大臣领导、归侍卫处管理的禁卫部队，其组成人数同前述，兵力来自上三旗和下五旗的满、蒙兵，各旗均在每佐领中选二人充实亲军营。  

$\textcircled{3}$ 晓骑营  

骁骑营是八旗兵中的主要组织，天聪八年（公元1634年)规定随“固山额真"行营马兵为“阿礼哈超哈”，这是最早的骁骑营。以后定骁骑营的兵为“马甲”。从满、蒙旗中每佐领选拔二十人，汉旗中每佐领内选拔四十二人，满蒙汉马甲共二万八千多人，满、蒙、汉军各自为营(驻防外地骁骑营则满、蒙、汉混合编组，由八旗都统分别统领)。此外，还有枪营、炮营及护炮的藤牌营，都附属于汉军各旗的骁骑营内。  

骁骑营所用军器、火器、部分官发，部分照定式自制，按时点验。满、蒙旗的军马，自设官马圈派官兵喂养。  

各营定期操演骑射、步射与合操，每三年检阅一次。  

$\textcircled{4}$ 前锋营  

前锋营为禁卫军的组织之一，在满、蒙旗中选精锐者组成。满、蒙每佐领两人，满蒙共八百八十五个佐领，合计一千七百七十人。前锋营分左、右两翼，各以前锋统领(正二品)领之。左翼负责镶黄、正白、镶白、正蓝四旗官兵;右翼负责正黄、正红、镶红、镶蓝四旗官兵。前锋统领之下，各翼军官有前锋参领四人、委署前锋参领二人、前锋侍卫四人、委署前锋侍卫二人、空衔花翎四人，前锋校四十八人、空衔前锋校四人、委补蓝翎长四人，都是满族和蒙古族人员。  

前锋营内，有半数人习鸟枪，名为鸟枪前锋。一般前锋设队长，鸟枪前锋设什长，都在前锋兵中挑选。每旗队(什)长六人，各领其众。前锋营有关章奏、文稿等事务，除设笔帖式外，其余人员，均在本营参领、侍卫、前锋校内选任。  

前锋营的任务，主要是在皇帝出巡驻止时，在御营前后一、二里外担任外围警卫。  

$\textcircled{5}$ 护军营  

护军营也是由满、蒙八旗兵中挑选精锐者编组而成。是皇帝的禁卫军，平时守 卫宫殿门户，稀察出入。皇帝出巡，担任扈从；驻止时则担任御营警卫。  

护军营的兵员，从满、蒙八旗兵每佐领中选十七人，合计兵力约为一万五千人，各旗自编为营。上三旗官兵，守护紫禁城内，下五旗官兵，守护紫禁城外，其每营的  

组织系统为：  

统领(一人、正二品)一→护军参领(满营十人、蒙营四人)一护军校(每佐领下一人）  

各营自选部分官兵办理奏章、文稿事务。紫禁城内景远门，为主要出入门户，设值班大臣，由前锋统领及护军统领十人轮流担任；印务章京一人，由前锋、护军两营印务参领十人轮任；上三旗下五旗司钥章京两人，由八旗护军司钥章京（参领中挑选)轮任，掌司门禁，率值班官兵，守卫宫廷。此外，另设主事、署主事、笔帖式在宫内各门轮值为理文书事务。  

$\textcircled{6}$ 圆明园护军营  

雍正二年（公元1724年），清廷在圆明园专设八旗护军营，设营总八人，分别统领各旗护军；又设内务府三旗护军营，与八旗护军营合称为“圆明园八旗内务府三旗护军营”（简称圆明园护军营），简选王公大臣统辖营务。其任务是保护皇帝驻园以及往来途中的安全。  

圆明园护军营的组成，一部分从京城八旗护军中抽调，约为五千七百人，其中包括有护军、马甲和养育兵；另一部分为内务府三旗护军营（又称包衣营）约三百人，总兵力约六千余人。  

圆明园护军营的统领官，为掌印总统大臣一人，总统大臣若干人，副护军参领十六人，署护军参领三十二人，护军校、副护军校各一百二十八人，护军参领、副护军参领、署护军参领各三人，护军校九人，副护军校三人；另设笔帖式四人随营总办理文书。  

圆明园护军营附设有官学四所，镶黄、正黄、正白、镶白四旗共立一所，正红、镶红合立一所，正蓝、镶蓝二旗各立一所。  

$\textcircled{7}$ 步军营（步军统领衙门）  

步军营是简称：它的全称是“提督九门步军巡捕五营统领”，因而习称为“步军统领”或“九门提督”。其组成有两部分，一为八旗兵中的步兵；另一为京城绿营兵中的马步兵（分为巡捕五营）。  

八旗步军兵额，满蒙每佐领下步军领催二人、步军十八人，汉军每佐领下步军领催一人、步军十二人。满、蒙、汉共一千一百五十一佐领，共有步军二万一千多人。巡捕五营兵额，按所辖地区大小，兵额不等，中营最多，约为二千七百六十人，右营最少，为一千四百八十人，都区分为马兵、步兵、守兵；五营的马兵共五千八百人，步兵、守兵各三千人。因而步军统领所辖八旗步兵与巡捕五营马步兵，共约三万二千余人。  

八旗步军营的营官，有翼尉、帮办翼尉各两人（左右各一），协尉、副尉各二十六人（满十人，蒙，汉各八人)，步军校三百三十六人（满一百九十二人，蒙、汉各七十二人）。  

巡捕营的营官，有副将一人，参将、游击都司各五人，守备十七人，干总四十六人，把总九十二人，补委二百零五人，副将只负责管中营，副将是“提督中军”，中营为“提标”；南、左二营归左翼总兵管辖，北、右二营归右翼总兵管辖。  

步军统领衙门的主要任务，是京师的防守、稽察、门禁、缉捕等有关治安事宜，并兼有断狱、编查保甲等责任。防守城内的八旗步兵，按八旗方位分汛驻守，并以一部官兵，专任缉捕。巡捕五营，防守外城及京郊，并以中营任圆明园外围地区的防守。  

内外城各城市，另设官兵守卫，负责门禁。内九门设城门领、城门吏、门子总各十八人，都为满籍人。外七门设城门领、城门吏各七人、门子总十四人，都属汉军籍。城门军共六百四十人，亦分满·汉籍，分防守内外城，另有炮手三十二人（每门二人）、骁骑营马甲三百二十人，协同防守。  

清廷在京师维持封建统治秩序的禁令、规定、统由步军统领衙门执行。因而它除担任一般卫成任务外，还具有近代宪兵、警察的性质，不同于一般军队。  

步军统领衙门特设郎中一人、员外郎、主事各三人，办理章奏、文稿及审理词话，并设司务、笔帖式、经承若干人，办理文书、簿籍、俸饷、档案等事务。  

$\textcircled{8}$ 火器营  

火器营有鸟枪及子母枪等火器，最早建立在康熙三十年(公元1691年），由满、蒙八旗每佐领下选择善习火器的鸟枪护军六人、炮甲一人组成，分鸟枪护军与炮甲两种。在城内的为内火器营，分枪、炮两营；在城外的为外火器营，专习鸟枪。内外火器营共有鸟枪护军五千二百多人（内有护军校、蓝翎长、队长各一百二十人，笔帖式十六人）、炮甲八百八十人，养育兵一千六百五十人（以备补充鸟枪护军)，总兵数约为七千八百余人。  

统领火器营的为总统大臣若干人（无定额，从王公、领侍卫大臣、都统、前锋统领、护军统领、副统领内派任），以掌印总统大臣一人为主。所有内、外二营，各设翼长一人、署翼长营总各一人、营总各三人、鸟枪护军参领各四人、副鸟枪护军参领各八人，署鸟枪护军参领各十六人，以分掌训练事宜。此外，由营内选派部分人员及额定笔帖式八人，办理各营文书事宜。火器营士兵除操练火器外，还要练习弓箭的步射和骑射。  

$\textcircled{9}$ 健锐营  

健锐营系乾隆十四年（公元1749年）所建是由前锋营和护军营内选择壮勇一千人，参加征金川作战归来后组成的。营分左、右两翼，各设翼领一人，并简选王公大臣为总统大臣;翼领(翼长)之下，又各设署翼长前锋参领一人，前锋参领四人，副前锋参领八人，署前锋参领十六人，前校五十人；此外，尚有副前锋校四十人，蓝翎长一百人及笔帖式八人。  

健锐营的兵额，曾有几次增加，到光绪年间，规定是满、蒙前锋二千人，委前锋一千人，养育兵八百三十三人。征金川时又带回藏人，编为“番子佐领”，设佐领一人。防治一人、骁骑校一人领之。  

健锐营以操练云梯为主，此外，也演练弓箭、马、步射和鸟枪、驰马、舞鞭、刀等技术。据《光绪令典事例》卷一一六八记述，健锐营也习水操,选前锋千人，在昆明湖操习，由汉侍卫十人、教习把总十人、水手一百十人担任教练及驾船。  

文书事务由营内参领选设的笔帖式八人办理。  

$\textcircled{10}$ 神机营  

清王朝在咸丰十一年(公元1861年)遭受英法联军人侵后，为加强京师守备，设立了神机营。当时极受朝廷重视，派王大臣为管理大臣（无定员），并以当时王公中权位最高的议政王(恭王奕诉)为“掌印管理大臣；神机营的官兵。”均为各营中的精锐，因而成为当时旗营中素质最强的部队。  

神机营管理组织的庞大，超过了当时的兵部：共有职官五百多人，远远超过其他各营。这既说明重视神机营的训练，又说明清政治腐败，借新政机构，任用私人，官职泛滥。  

神机营共有马步队二十五营，分为左翼、右翼及中营，名为“威霆制胜队，”共有官兵一万四千多人。除上表组织外，在管理大臣之下，设有翼长三人，总理全营事务；还设有专操管带二十四人，帮操二十五人，营总四十一人，令官十七人，掌分辖各营的训练。各营按一定日程操演枪炮、技艺、列阵等；操演时，并绘图呈皇帝阅看。  

八旗兵驻京师附近的兵力，是担任“禁卫”任务的主力。禁卫分“郎卫”和“兵卫”；所谓“郎卫”，即皇帝的各种近身侍从、侍卫；所谓“兵卫”，就是京师的警卫工作人员；其主要兵力为“兵卫”。但“郎卫”地位较高。八旗各营兵力多少不一，组织层次不一，有的营编制组织不很严密，其特点是：不是先定出营内各级组织的统一编制，然后再按编制补人；而是根据大致所需兵力，按八旗佐领数平均分配名额，由各佐领各出兵员若干人，然后在不打乱各旗人员的原则下编组为营；所以编制极不统一。组成后的营，才是国家军队，由皇帝任命官将统领、指挥。八旗都统无权管理及指挥各营。八旗，仅仅是各营兵源的储备、补充机构。  

# (3）八旗的没落  

入关后的八旗兵，以高贵民族自居，享有种种特权。其将帅军官，“世袭罔替”，“世袭诰命”，儿女还有爵位，一代代承袭，永世不变，虽有失职也不受影响，即使犯法，也不受当地政府处理，只受旗内处理。过去在关外时期，以劫掠为能事的行为，到关内有所收敛；但对田庄农户的剥削，十分残酷，醉心谋求豪华生活。参领以上军官则是“广连阡陌”，牲畜、财富和“壮丁”甚多；“大将则壮丁数十，连田数顷”。至于广大旗丁，则和将领不同,他们完全靠分得的少量土地，并必须执行频繁的军事任务，一定程度上也受着压迫和剥削。但八旗兵丁，家有奴仆者也较为普遍，他们所占的田地上，有农民的田庄，男女有农奴；因而“凡官属兵丁，富厚有力之家，得田每至数百响。”顺治十年(公元1654年)下令将只有四名以下壮丁的出征旗丁田地退回，靠粮饷生活。月给饷银四两、军支粮米四十八斛，高出绿营兵丁一倍以上。由于官兵都醉心于安乐生活，组织训练都成形式。战斗力也就无从谈起。早在康熙统治时，就承认：“今八旗人民怠于武事，遂至军旅堕蔽，不及囊时。”充分说明八旗兵已经腐朽、没落。  

# 5.绿营兵制和其兵力配置  

(1)绿营兵的始起和发展  

绿营，产生于顺治年间；八旗入关后，兵力不足，于是招降明军，改建为绿营。因满兵旗用黄、白、红、蓝四色，招降或招募的汉军，以绿旗为营标，故称绿营兵。八旗兵以骑为主，不利于在江南活动，使绿营逐渐替代八旗而成为清军正规军的主力。绿营完全由汉人充役，其兵种以步兵为主，也有部分骑兵和水军。  

《清史稿》记有“绿营战功，自康熙征三藩时，用旗、绿兵四十万，云贵多山地，绿营兵居前，旗兵继之，所向辄捷。”实际上所谓四十万，主要是绿营兵。绿营兵是在战争中发展起来的，除归附和招降的明军外，以后主要来之于招募。绿营初无定额，视战争需要，时多时少，至康熙二十五年(公元1686年），有了较稳定兵额，到嘉庆时，用兵西南，兵力又大为增加，以后时增时减，但到光绪年代，绿营兵额仍达四十余万。清军夺占一地，就组建一批绿营兵，即所谓"国家之大事在兵，得一省即镇定一省。连络声势，既不烦于远调，呼应即灵；又不难于速灭，而久安长治之策，端在于此。"绿营兵在极盛时期，兵力多达六十余万，从平定三藩到鸦片战争时为止，为清军的主力，对清的统一全国和巩固统治，发挥过很大作用，但以后与八旗兵同样，逐渐腐朽，不堪一战，到咸丰十年(公元1860 年)后，其地位逐渐为勇营兵制所代替。  

# (2)绿营的编制和配置  

绿营的主要任务是镇成，因而绿营的编制和配置，皆据镇成需要而制定。原则是“按道里之远近，计水陆之冲缓，因地设官，因官设兵，既联特角之声援，复资守御之策应”。清统治者将全国划分为十一个军事区，区的最高长官为总督，不设总督的区，则兼领提督的巡抚为最高长官；每个军事区管辖一至三个行政省，省的最高军事长官为提督或兼领提督的巡抚；省下分若干镇，镇的长官为总兵；镇下分若干协，协的长官为副将;协下设营（营亦有直属于镇的），营的长官为参将、游击、都司或守备；营下设汛，汛的长官为千总，把总或外委千总、把总。  

总督（包括河道总督、漕运总督等）、巡抚、提督和总兵，除下属各单位外，都有自己亲领的直属部队，称为“标”。如督标、抚标、提标、镇标等。总督和巡抚，虽然身为军事统帅，但并非武官，并不直接统率军队作战。据《康熙会典》卷九十三记载：“国家军旅之事，专任武臣，以文官监督，曰总督，曰巡抚”。绿营的最高武官长官为提督;绿营的战略单位为镇，基本编制单位为营。营以上各单位，都有自己的领导机关一衙门。据《乾隆会典则例》记载，当时全国共有六十六个镇，一千一百六十九个营。它们的配置和编制情况如下：  

$\textcircled{1}$ 提督衙门  

提督。武职从一品官，比文职的巡抚高一级，为各省绿营最高长官，与督、抚并称"封疆大吏”。提督节制一个省的各镇总兵。各省有陆路提督和水师提督，其中设陆路提督衙门的省份有十二个，计为直隶（驻古北口）、江北（驻淮阴）、福建（驻泉州）、湖北(驻襄阳）、陕西(驻固原）、甘肃(驻甘州）、新疆(驻喀什噶尔）、四川（驻成都)广东(驻惠州)、广西、（驻龙州）、云南(驻大理）、贵州(驻安顺)。山东、山西、河南、安徽、江西的提督由巡抚兼任。水师提督三人，计为福建(驻厦门）、广东（驻虎门)、长江(太平、岳州轮流作驻地)。兼辖水陆提督三人，计为江南（驻松江）、湖南(驻辰州)、浙江(驻宁波)。除巡抚兼任外，共专设提督衙门十八个。  

提督所辖提标，一般是中、左、右、前、后五营，仅直隶为中、左、右、前四营，云南、四川为中、左、右、三营，贵州为中、右、前三营。除本标外，一般还有城守营及所属各协营。提督直辖、兵额不等，一般为五到八千人，但四川多至一万二千人，云南少至一千二百人。  

$\textcircled{2}$ 总兵衙门  

总兵，为武职正二品官，管辖本标及所属各协、营，镇守本镇及所属地区，受本省总督及提督的双重节制。  

据上表，全国水、陆总兵共八十三人，分布在十九个省区。水陆总兵所辖镇标，多少不一，约为二至五个营，个别镇为一个营。兵额也多少不等，小者一、二千人，多则四、五千人，福山镇最小，不足千人，但贵州的镇远镇则多达近万人。各镇除本标外，还辖有所属驻地各营。  

$\textcircled{3}$ 副将衙门  

副将。武职从二品官。副将的职责一般有不同的两种，一是为将军、总督、巡抚、提督、总兵以及河督、漕督统领军务，称为“中军”；二是为督、抚、标、镇分险守要，统率“协标”，前者不另设衙门,但冠以“军标”“督标”“河标”中军等称号，以资区别。有此职衔的全国约十余人。担任统领“协标”的设备，分别为总督所属协两江、云贵各一人；巡抚所属协安徽、江西各一人，新疆二人；提督所属协共四十三人，其中直隶、甘肃、云南各一，湖北、喀什噶尔、广西各二，江西、福建、四川各三，湖南、陕西、贵州各四，浙江六，广东七。总兵所属协全国计七十四人，分别为江南、江西各一，河南、湖北、陕西各二，山东、山西、云南、新疆、四川各三，福建、长江各四，湖南、广西各五，甘肃、贵州各六，直隶、浙江、广东各七。此外，京师巡捕中营副将一。全国绿营副将共为一百三十七人，其中十九人，为水师副将。  

$\textcircled{4}$ 参将、游击、都司、守备等衙门  

参将，为武职正三品官，直接统兵，其所属为“营”；如为巡抚、提督管理营务，则称为抚标中军、提标中军。全国计有抚标中军十六人，分别为山东、山西、河南、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陕西、新疆、广东、广西、云南、贵州各一人。提标中军十六人，分别为直隶、江南、浙江、湖北、湖南、陕西、甘肃、新疆、四川、广西、云南、贵州各一人，福建、广东各二人。  

全国"督标”所属各营参将十六人，分别为两江一人，直隶、漕运、陕甘、云贵各二人，闽浙三人，两广四人。“抚标”所属各营参将有三人，分别为江苏一人、新疆二人。“提标”所属各营参将共三十二人，分别为甘肃、云南、贵州各一人，直隶、江南、湖南、新疆、广东、广西各二人，福建、陕西、四川、长江各三人，湖北五人。总兵所属各营的参将共八十九人，分别为新疆、广西各二人，直隶、安徽、福建、湖南、四川、贵州各三人，长江四人，河南、江苏、江西、浙江、甘肃各五人，陕西、广东各六人，云南八人，山东、山西各九人。合计全国绿营参将共一百七十七人，其中五人为京师巡捕营参将，二十二人为水师参将（分布在苏、浙、粤及长江)，其余都为陆路参将。  

游击，为武职从三品官，低于参将，但职守与参将同；有总兵的中军官，以协理营务的，也有分统各营的。其人数较参将多一倍，约为三百七十人，其中四十九人为水师游击。  

都司，为武职正四品官；其职守与参将、游击同，有任各协（副将)中军官的（称协标都司)，也有分统各营的;其人数又多于游击，共为四百九十四人，其中有八十二人为水师都司。  

低于都司的为守备，系武职正五品官；其职守为管理营务与粮饷，也有充参将、游击的中军官的。其人数又多于都司，共为八百八十七人，其中一百二十一人为水师守备。另有卫守备四十人，属漕运总督管辖。  

守备之下，还有千总、把总、补委筹官，所属皆为“汛”。千总为正六品；把总为正七品；外委千总为正八品，外委把总为正九品。千总数，陆路为一千五百四十三人，水师为三百二十四人（另有卫千总五十一人属漕督)。把总数，陆路共四千一百九十三人（并有外委三千三百六十一人)，其中水师七百二十二人（并有外委二百三十人）。  

绿营既是“按道里之远近，计水陆之冲缓，因地设官，因官设兵”，所以不论是镇、还是营，除福建的金门、海坛两水师镇编制完全相同外，全国其他六十四镇都不相同。《康熙会典·镇成》阐述绿营编制原则说：“凡天下要害地方，皆设官兵镇成。其统驭官军者曰提督总兵官，其镇守一方者曰镇守总兵官。其协守地方者曰副将，次日参将，又次曰游击，曰都司，曰守备，或同守一城，或分守专城。下及千总、把总，亦有分汛备御之责，皆量地形之险易，酌兵数之多寡”，例如大同镇额定士兵一方八千六百八十七名，下属分防营三十一个(不包括镇标二个营)，而云南永北镇额定士兵仅一千九百五十三名，只有镇标三个营，设有分防营，又如太原城守营额定士兵一千二百五十三名，而君子堡营（属宣化镇)额定士兵仅五十名。至于汛的人数，多者数十人，少者仅数人。  

以上是绿营的平时编制。战时则从各镇中抽调官兵，集中使用。但由于清代典章中从来没有战斗编组的具体规定，所以到后来甚至担任将帅的武官，有的也竟不知如何将这些分散、零星的部队编组起来。清初洪承畴担任五省经略，调集各省绿营兵进攻西南时，曾提到过战斗编组原则，他说：“各标各镇各省各营有五百，有三百，数似零星。而本标与本镇可以相合，本省内有各营可以相合。临时统以大将，偏裨马步各成营伍”。根据他的说法，是以镇为单位，将本镇兵马分编成营，基层单位，基本上要打乱从新编组，然后按省将各营集中成军。  

绿营士兵有马兵、步兵、守兵之分。对马兵而言，步兵、守兵都是步兵；对守兵而言，则马兵、步兵都是战兵。三种士兵在营中的比例，各时期、各地区不尽相同。清初“原定经制马三步七”，后因各地地理条件及作战对象等各不相同，兵部通知各省，“听各该省督、抚，酌量地方情形，通融裒益。”如江西全省及安徽抚标为马一步九（江西在平定三藩时改为马二步八），而陕、甘两省为马六步四。  

将士兵区分为马、步、守三种，还具有分等定级的作用；马兵的地位、待遇最高，步兵次之，守兵最低。左宗棠就说过：士兵“所以必分三项者，留此等级，升降之间，可资激劝。”因而水师虽然不用骑兵，但依然分为马、步、守三种。  

# （3）绿营的统驭  

清统治者吸收了宋、明王朝统治军队的历史经验，对绿营的统驭，制定了一系列的规章制度，以避免统兵武将拥兵跋扈，保证军权的高度集中。  

总督、巡抚为一个军事区或一省的军、政长官，有监督和调遣绿营的权力，并有奏请改定营制、任免副将以下武官的权力。但决定权在于中央兵部及皇帝。所以《清朝续文献通考》说：“督、抚分任各省兵政，其全权实操于部。故疆臣奏事，虽直达天听，必经部核乃办。其批交部议之奏，部臣仍得奏驳撤销，此实集权中央之明征也”。  

提督、总兵为直接统率和指挥军队的武臣帅、将。在清初统一战争中地位相当重要，但在战争基本结束后，即实施了“以文制武”、即以文臣的督、抚监督和节制武官的提督、总兵，并“减提督，增总兵，分一镇为数镇”的措施，以达到“无尾大不掉之患”的目的。  

为了不让统军官将久在一地、与士兵建立过密的从属关系，清统治者接受了南赣巡抚刘武元的建议，建立了“将皆升转”的制度。刘的建议说：“夫将者，三军之所恃以动也。…能推坚克敌、屡著功绩者，即当加以优赏，别为升擢。然将可升而兵不可调也。今之将官，素养悍卒，自备壮马，凡有不测，一呼即起，…有功者亟当升调，然升一将，即补一将，充其缺而统其兵，一转移间，则耳目新而骄悍驯，得免召衅之虞矣”。绿营规定除千总以下的下级军官外，守备以上的武官，升官后即调离本单位，到新的单位任职，更不许士兵随军官调动。另外，为避免统兵官将利用乡里关系造成地方，私人势力，还建立了“回避”制度，规定副将、参将等高级军官，不能在本省任职；游击、都司必须在本籍五百里外地区任职；守备必须在宗籍所在府以外的各府任职；并规定士兵因功升为军官时，不能在本营任职，如左营马兵升为外委把总，必须在右营或其他营任职等等。  

(4)绿营的兵役制度  

绿营兵源，清初时主要来自归附的明军，以后则为招募。有关兵役的主要制度有以下三点：  

$\textcircled{1}$ 终身制。士兵一经入伍，即编入兵籍，成为职业军人，终生不能更动。应募入伍虽出于自愿，但人伍后却没有退伍的自由。兵籍由兵部掌握，裁撤和调动兵籍，都必须经兵部批准。绿营士兵年过五十，因体衰力弱不能从事教练和作战时，则解除现役、撤销粮饷；如家中有子弟在营，则月给养老饷米三斗，如没有子弟在营，则月给守兵粮一份养老。因作战受伤或患病致残的，不受年龄限制，按上述标准发给养老粮。  

$\textcircled{2}$ 土著制。清制规定，绿营士兵一律募本地人充任，不得由外来或无固定籍贯的人充当。这是因为家庭在驻地附近，士兵一般不敢违犯军纪，害怕牵连家属。清统治集团认为这样可以减少士兵反抗的潜在危险，易于管理和控制。清初归附的明军和战时在各地招募的士兵，经过整编，分配在固定驻地后，士兵皆领带家属同至营地居住。各营都冠以驻地名称，如大活营、永清营等；在正常情况下，该营即永远居于该地，不再改变。当部队奉令调出本省作战时，伤亡损耗的数额，一般也要通知本省，在原营所在地募兵送前线补充。  

$\textcircled{3}$ 余丁制。绿营士兵的升级，是按守兵升步兵，步兵升马兵，马兵升额外外委把总的顺序实行的。额外外委具有初级军官的身份，但仍担负马兵职守，类似预备军官，以后再升为外委把总时，才是真正的军官。另外，各营按额定人员数，规定一定的比例，发给马兵、步兵的部分子弟每月五钱饷银。拿饷的子弟，称为余丁，当部队奉调出征时，余丁要随营出发，担负杂役和部分运输工作。余丁年满十六岁后，如遇营中守兵出缺，可参加考试，考试及格，即可补为守兵。因而，余丁实际即预备兵。绿营本来实行的是募兵制度，但由于余丁制的实行，情况发生了变化。战争频繁时期，作战损耗极大，募兵补充仍为主要手段；但当长时期不作战时，自然损耗较少，而余丁数目往往超过淘汰、升级的守兵数甚多，于是守兵的缺额多由余丁考补，不需另外在民间招募。以致不少绿营士兵，数代当兵，形成“亲族相承，视同世业”，“及如世及”。但从兵役制度来说，绿营实行的仍为募兵制，并非世兵制。  

# 6.勇营为主的湘、淮军军制  

太平军自广西起义后，由于八旗、绿营朽弱，无法抗击太平军的进攻，清军连败。清统治者遂号召地方官绅兴办“团练”，以保卫地方；另拨款给八旗、绿营募集乡勇，以充实军力。湘军就是大官僚、大地主曾国藩在湖南湘乡团练和江忠源的“楚勇”以及湖南各地团练的基础上发展起来的。曾国藩募团丁为官勇，建立一系列营制，厚给饷银，以作号召。咸丰十年（公元1860年），绿营在太平军打击下瓦解，清廷就依靠湘军和仿湘军营制的淮军以及各地勇营镇压了太平军、捻军的起义，从而替代了八旗、绿营兵的正规军地位，这在同治、光绪两朝，延续近三十年。  

第二次鸦片战争以后，西方资本主义在中国影响扩大，特别是太平军先于清军装备了成批的洋枪洋炮，使清廷的许多统军将领感到改善清军武器的迫切性。深刻的民族矛盾和尖锐的阶级斗争，更促使朝野有识之士萌发变革图强的意识。于是学习西方“长技”以求“自强”的洋务思想应运而生。清廷最初的自强活动，目的是“剿发逆”，“勤远略”。即对内镇压农民起义，对外抵御外侮。认为太平军、捻军是"心腹之患”，因而初期的自强活动，主要是为了镇压太平军。同治三年（公元1864年)太平军失败后，才将侧重点转移至抵御外侮方面，企图解决“长久之患”。所以最早出现的，是在上海、宁波地区建立的洋枪队，并购买和仿造洋炮、轮船铁舰，开始了近代化军队的建设。  

(1)湘军的编组和指挥  

湘军是曾国藩所创建的地主阶级军队。虽忠于清廷，反人民坚决，但由于其采取兵自招、将亲选、先选将、后募兵的组编方式，再加上同营多为乡里、亲故，特别是粮饷就地自筹等，使湘军成了曾国藩的私有军队，湘军只听命于曾国藩，朝廷只有通过曾国藩才能指挥。这种兵为将有、朝廷兵权下移至将帅的状况，不能说不是清代军制的一大变化。  

用曾国藩自己的话来说：“勇营之制，营官由统领挑选。哨弁由营官挑选。什长由哨弁挑选。勇丁由什长挑选。譬之木焉，统领如根，由根而生枝、生叶。皆一气所贯通。是以口粮虽出自公款，而勇丁感营官挑选之恩，皆受其播惠，平日既有恩谊相孚，临阵自能患难相顾”。他不讳言运用私恩，他的选将以及他个人受朝廷宠任皆同一旨趣；这一方面反映了当时清廷在太平军凌厉的攻势下，束手无策，追不得已将军权委之曾国藩；一方面说明了地主集团利害的一致性。  

湘军选将任官，除以宗族、同乡、亲属为主外，重要统领，多用文人，甚至营官文人也占有半数，这是为了以文制武。湘军选勇则仿明朝戚继光之法，重在籍贯户口；以农村朴实农民为主，不要城市游民，原因不外是农民便于统驭；正如曾国藩所说：“军营宜多用朴实少窍之人，则风气易于纯正。”规定招募条件是：“须择技艺娴熟，年轻力壮，朴实而有农民土气为上。其油头滑面有市井气者，有衙门气者，概不收用。”  

湘军的编成早在咸丰二年(公元1852年)太平军由广西入湘时，湘乡知县朱孙诒就组成湘勇中、左、右三营，每营三百六十人，曾国藩以其为基础，扩充到六千人，在镇压太平军作战中，屡立战功。此后，规定地方士绅普遍办“团”，训练乡民；曾国藩在长沙办“练”，在各县曾经训练之乡民中，择其壮健的加以集中训练或利用基础较好的乡团加以扩充编练，组成湘军，统一指挥。在曾国藩人省办团练之前，湖南各地都办有乡勇，其中以秀水江忠源所办楚勇最为强悍，江死后，并入湘军。  

到咸丰四年(公元1854年)，湘军营制基本确定，计陆军五千余人，分十三营;其中满五百人的为大营，不足五百人的为小营。又在衡阳、湘潭造船，并就地招募水军五千人，分为十营,即前、后、左、右、中为正营，又各设一副营，正营旗用纯色，副营旗加镶别；水军共有各色船只五百余艘。炮五百余门。湘军随着军事上的需要，不断扩充，到同治三年(公元1864年)攻取南京时，已号称十万。  

勇营制因其私兵性质所决定，凡遇易将，整个营就须解散重建，胡林翼曾说：“凡勇营总要撤后另挑乃服管束，不可就现在营伍而易将。”王阁运在《湘军志》中也说：“其将死,其军散，其将存，其军完”，这是湘军组织上的特点之一，也是最大的弱点。  

湘军无论水、陆军，都以营为单位。陆路营初以三百六十人为一营，后增为五百人为一营；营以上设统领，亦即曾国藩亲选之将，其所属官兵，皆将自选自募。正如上述，统领听辖营数由几个营到几十个营不等。各统领通常以代号区别，亦称“营”；如鲍超为“霆字营”，唐训方为“训字营”等等，有的因为营数过多或因作战需要，统领下设“分统”一级，但这属于一时的作战需要，不是固定组织。统领直接听命于大帅，均总于曾国藩个人，后因战区扩大，湘军征战各方，不得不设各路（方面)统帅，因而帅也就不限于曾国藩一人了。统帅部设有一定机构，以办理指挥、后勤诸事宜，其中包括营务处，粮台以及厘金、制造、支运、转运各局。粮台下又设八个所，以分管文案、银钱、军械、火器、侦探、发审、采编等事宜。统领级的指挥机构编组如何，史料无明确记述，据分析应设有与统帅一级相应的指挥和后勤机构。  

全营正额官勇为五百零五人，规定每百人可用长夫三十六人，五百人共用长夫一百八十人，因而全营官兵夫共约七百人左右。.  

湘军水师营的编制。在湖口战役前，以快蟹船一为指挥船，由营官领之，有桨工二十八人，櫓工八人，舱长一人，头篙一人，舵工一人，炮手六人。下辖正哨一、副哨一、正哨有长龙船十艘，副哨有板十艘。长龙船每艘有桨手十六、櫓手四、舵工一、炮手二；舶板船有桨手十、舵工一、炮手二人。全营官勇共为四百二十五人。湖口战役后，湘军水师受挫，快蟹、长龙、板被分割在内河和外江，快蟹、长龙不能直接参与战斗，仅供舶板弁勇食宿和存储器械、食物之用，水师营于是裁去快蟹，并减长龙为八艘，增舶板为二十二艘，合三十艘为一营。水师在镇压太平军作战中起过较大作用，这是因为使用水军既可截击太平军水上行动，又可运载兵力进行机动，运送粮械补充沿江各地湘军。于是，曾国藩在衡州、永州征集船工设厂造船，规模日大，快蟹、长龙、舶板等船种都可就地生产、补充、更新，修理也较方便。相比之下,太平军以民船为主，武器装备和船的战斗性能均较差。在长江流域作战，能否利用长江、控制长江，是一个十分重要的问题，解决这一问题的根本在于建设一支适合长江流域特点的既可独立作战，又能乘载、运输的机动部队。太平军进人长江流域后，组建了水军，并曾一度掌握了水上优势；但主要是用在水上运输，缺乏船舶的制造、修理和改进力量，因此，当曾国藩水军进入长江流域后，太平军的水上优势逐渐丧失，影响了整个战局。而曾国藩则被人评为：“考战绩以水师为著。”  

湘军后期，一度筹建骑兵，也以营为建制单位，每营设营官一人，设中、前、后、左、右五哨,中哨由营官自领,设副哨官二佐之;其余各哨,设正哨官一、副哨官一；  

每哨辖五棚，每棚设什长一、骑勇十、伙勇一；全营官勇共二百九十二人，配马二百九十二匹，但因筹建较迟，没有发生多大作用。  

湘军除以封建关系建军外，另一手段就是厚其官勇待遇，其薪俸高出绿营官兵数倍，且口粮兵饷、办公费用，均发给各营，定为制度，立为饷章。湘军陆军正勇每日粮银一钱四分，每月四两二钱，较绿营待遇最高的马兵粮银多一倍，比陆军的战兵多三倍，比守兵多四倍。除个人生活需要外，还可资助家庭之用。各级军官的待遇更显得特殊优厚，营官，每月给银一百五十两。并规定：凡统兵至三千人以上的，每月加银百两；统兵至五千人以上的，每月加银二百两；统兵至万人以上的，每月加银三百两。虽然所加银两名义上规定用于公费，却大部分人了各级带兵官私囊。营官周凤山带兵不到三年已成富家；水师统将彭玉唐攻陷天京时，私囊银近六十万两。胡林翼夸扬说：“不宽博，不足以养廉耻”湘军将领克扣兵饷更狠毒，亲历湘军之实的王阁运在《湘军志》中说：湘军军官，统五百人的营官岁人三四千两；统万人的统领岁入六万两；还标榜是廉将。从上说明，湘军的一时逞强，很大程度上是靠搜刮劳动人民的血汗钱，并以此买兵买将而得以镇压劳动人民的。  

(2)湘军的裁撤和影响  

湘军的裁撤，始自同治三年（公元1864年)。距湘军攻占南京十七天，首先将围攻南京的曾国荃部五万人开始解散；次年，十二万湘军除水师改编为长江水师，江西、南京等地留屯部分勇营任“防军”及左宗棠带赴西北一部外，绝大部分解散回乡。湘军的裁撤有多方面原因：一是镇压太平军的任务基本完成，清廷疑忌曾国藩兵权太重；二是曾国藩以解散湘军求得清政府信任；三是湘军官勇连年在外作战，士气已减，内部有哥老会、天地会组织进行反抗，且常有抢粮台、闹饷之事发生；四是淮军已经可以继续完成镇压太平军、捻军任务。到同治七年（公元1868年），曾国藩作直隶总督时，湘军已经不存在了。  

湘军虽已裁撤，但其营制对清军的影响是深远的。从此以后，清军始终没有改变将帅专兵的局面，一直延续到北洋政府的军阀割据。在军制上，自同治后到光绪中日甲午战争结束，各省防军的营制、饷章也均如湘军制度，为以后清军的近代化打下了一定的基础。  

湘军水师按绿营编制改编为经制长江水师，设提督一人，制兵一万二千人。直辖五营，驻安徽太平府（当涂），下辖总兵四人，分驻岳州、汉阳、湖口、瓜州。每一总兵下辖水师四营，惟湖口总兵下辖五营，并辖狼山镇标水师二营。总计二十四营。每营营官一人，以副将、参将、游击充任。每船哨官一人，以都司、守备、千总、把总、外委充任。船共七百七十四艘。战船的武器装备主要是火炮，此外还有“洋枪刀矛之属”。长龙船装有火炮六门,一千斤的首炮二门，七百斤的舷炮四门；板船,装火炮四门，八百斤的首炮一门，六七百斤的尾炮一门，五十斤的转珠舷炮二门。  

(3)淮军及洋枪队  

淮军脱胎于湘军，其营制、饷章、筹建方法均如湘军。淮军统帅李鸿章原为曾国藩幕僚，在曾的培养下，成为湘军的一路统帅。咸丰十一年(公元1861年)，湘军占领安庆后，准备三路进逼太平军；即曾国荃沿江而进，左宗棠攻取浙江，李鸿章进援上海。为此，曾国藩命令李鸿章在安庆组建淮军。李鸿章以安徽地主张树声、张树珊、周盛波、周盛传、潘鼎新、刘铭传等团练武装为基础，加上曾国藩派湘军干将程学启、郭松林等带去的若干湘营和在淮南招募的部分兵员，组成了兵力达六千五百余人的淮军，次年即往援上海。这时正值解散湘军之时，而淮军则正在发展之中。曾国藩的“裁湘建淮”，是一个即取信于清廷，又不放弃军权的策略，曾国藩寄希望于淮军，他寄信李鸿章说：“阁下急需多选统领、营官，日夜训练。鄙人所期望于淮勇者甚大。”攻克天京解散湘军时，他又告诉李鸿章：“湘军强弩之末，锐气全消，力不足以制捻。将来戡定两淮，必须淮勇任之。淮勇气力强盛，必不宜裁。而湘勇则宜多裁速裁。”李鸿章的淮军在上海经过几年发展，发生了很大变化。按李鸿章同治四年(公元1865年)的奏疏所说，已经是“尽弃中国习用之抬抢、鸟枪，而变为洋枪队。现出省及留防陆营五万余人，约有洋枪三四万杆，粗细洋火药月需十余万斤，均按月在上海、香港各洋行先期采买，陆续供支又有开花炮队四营。”淮军五万多人的洋枪洋炮部队比十二万旧式武器装备的湘军，火力大大增强。李鸿章到上海受任江苏巡抚，由巡抚而至总督，继承了曾国藩拥军自重的地位。  

但是，李鸿章不仅把淮军改建为洋枪队，还雇用外国人。组成洋枪队，以镇压中国人民。  

外国人领导的洋枪队。有外国人组成的队伍；也有中国人当兵，外国人当官的队伍。洋枪队内虽有中国的管带官，但外国管带官主宰一切。洋枪队的外国管带官来自各国，武器弹药也来自不同国家；虽然由外国人训练和编组，但并未按哪一个国家的编制定型。同治二年（公元1863年），英国工兵指挥官戈登接统的“常胜军”洋枪队，军官有英、美、德、法、西班牙等国人。  

![](images/6a2aba9e0d2a96eeb5485fc72199eec6b483c260de93e6664c1200f40837c8c7.jpg)  
李鸿章  

根据资料记载，洋枪队步兵大部分使用滑膛步枪，有一小队使用来福步枪，其枪手都是精选而来，每步兵团三至四百人不等，其编制情况，因任务、武器和募勇情况有所不同;枪炮队有时混合编组，如驻常熟爱立司所统枪炮二队，共五百人，其中枪队四百六十人，炮队四十人。  

“常胜军"在准备攻打天京时，号称兵勇五千六百人，由于当时的统带不服从调遣，李鸿章提出整顿“常胜军”计划，与英国水师提督商定了统带“常胜军”十六条协议，其要点是限定兵勇额不超过三千人，由英国人任管带官，中国派员会同管带,英国管带要服从江苏巡抚的节制和调遣。但又规定如远出百里作战，必先与英、法两国协商。直到公元1864年五月，常州被清军攻占后，“常胜军”才宣告解散。  

洋枪队军官全部为西人，士兵则为华勇；军官采用西方编制职称，管带官下设大佐、副大佐、少佐、大尉、中尉等官。洋枪队实行薪金制，管带每月薪金二百六十磅，大佐和副大佐七十五磅到八十五磅，其余按级略低，各级副官固定为三十磅。兵勇的薪金也超出清军士兵数倍。洋枪队的一切费用均由上海官商筹办。  

洋枪队注重训练和装备改善。据《吴煦档案》记载：“其法，每枪炮勇八十余人为一排，此外，二兵官带一押，勇目执旗鼓总之，众勇鳞栉以进，行止疾徐惟管带兵官口令是遵，队伍井然，肃静无哗，操演时如是，出队时亦如是。枪炮、火药、炮弹及开花炸弹均系购自西洋,枪炮近贼始发，发则必中，或击贼之望楼。炮台，或击贼之火药仓，登时使贼惊溃。炮之大者能破坚城，数十发后无不开裂洞穿，便可长驱直进。未战以前，则必察看形势，某处排炮，某处列队，均能谋定后动。”淮军在它的影响下，也开始仿练“洋操”，使用“洋武器”，战斗力有所增强，成为后来镇压捻军的主要力量。  

# 7.海军的军制  

清代在同治元年(公元1862年)以前，虽有内河、外河两支水师，但力量甚微，只限于“防守海口，缉捕海盗，”以后为了加强海防，开始筹建海军，建立了福建造船所，以每月一千两银子的高薪，聘请法人日意格、德克碑为正副监督；但八年内，只造了大小十五只战船，且都是木壳船，马力小、吨位低。另外又以百余万两银子为代价，购买英国船舰，建立所谓“中英舰队”，舰队的军官都为英国人；当开抵国境内后，清廷发觉上当，又花了一批遣散费，将其遣散了事。  

但尽管如此，清廷筹建海军的这一阶段，毕竟还是训练了部分人员，成了以后海军发展的基础。  

(1)海军的编组和指挥  

初，清廷以南、北洋大臣分管建立海军事宜，在福建马尾设厂造船，上海的江南制造总局也开始造船；但因原料、技工都来自外国，价格昂贵，且只能制造一些小船，不足军用。因此，当时认为造船不如购船。光绪元年（公元1875年），李鸿章向英国购买四只炮船，取名“龙骧”“虎威”“飞霆”“策电”；南洋大臣沈葆祯也从英国购置四只炮舰，名曰“镇东”“镇西”“镇南”“镇北”；与此前后，粤、闽两省也从英、德、法、美购进“安澜”“镇涛”“澄清”“绥靖”“飞龙”“镇海”“澄波”“建威”“福胜”等舰。清廷计划在十年内建成"南洋”“北洋”“粤海”三支海军舰队。沈葆祯死后，李鸿章专一海军组建任务，设水师营务于天津，此时，清代海军已初具规模。  

所谓海军，大体应有铁甲舰居中指挥，有快船以迎击敌舰，有碰船以冲击，有蚊船以守海港，有运船以接济饷械，有书信船、电讯船以资联络，有雷艇以发射行雷，有伏雷以封锁海域，有海岸炮台以支援海战，有岛港以屯驻军队，有厂坞以修整船舰。具备以上条件，才可有攻有守，进退有据。但此时清军海上力量不具备这些条件，还不能独立成军。直到光绪十一年（公元1885年），李鸿章在德国购进“定远"“镇远”两铁甲舰及“经远”“来远”两舰，在英国购进“致远”“靖远”两舰后，北洋海军舰队才正式成军。  

海军提督在山东威海卫建立衙门，在威海卫、旅顺建立屯军房舍及办公处所。左、右翼均以总兵任长，并兼管中军。左翼总兵委带镇远铁甲战舰；右翼总兵委带定远铁甲战舰。总兵以下，都规定住舰上，不另设衙门。副将五员，分任致远、济远，靖远、经远、来远五快船管带。提标中军参将一员，负责全军粮饷事宜；提标管轮参将一员，稽查全军轮机事务。左翼左营参将一员，管带超勇快轮；右翼右参将一员，管带扬威快船。至于后军各小舰,均以游击都司任管带，鱼雷艇以守备带领。各舰上人员都按等级派官任之。以镇远舰为例，其舰上负责人员：管带由总兵兼；游击二员，其一任副管驾，另一任总管轮；都司一员，任帮带大副；守备七员，其中驾驶大副一员，鱼雷大副一员，枪炮大副一员，炮务二副二员，二等管轮二员；千总五员，其中船械三副一员，板三副一员，三等管轮三员；把总八员，其中鱼雷管轮二员，船面管轮三员，正巡查一员，正炮弁一员，副炮弁四员;此外尚有文案兼支应管、军医等人员。各舰按吨位大小、任务的不同，配备不同数量、官级的人员。  

南洋、粵海方面船舰，仍因条件不足，未能成军。  

甲午一战，北洋舰队全军覆灭后，清廷仍力图扩大海军，勉强从各国购置一些旧船，拼凑了巡洋、长江两个舰队，统一由海军部指挥。  

在上列巡洋舰队的15艘战舰和长江舰队的17艘战舰中，都有中国造的舰船，但为数不多。除此之外，另外四十余艘中国造的船，只能作一般勤务之用。新舰队的人事、待遇等制度概同于甲午战前的北洋海军。  

至辛亥革命前，晚清海军已有舰队、港口、船坞各厂和各种类型的学堂，形成了独立的体系。船坞及造船厂有：北洋大沽船坞、江南船坞福建船政厂坞、广东黄埔船坞和江南外海、长江、留防水师船厂及湖北汉阳船厂。  

海军军港，除新建浙江象山港外，已有下列沿海军港：奉天省：营口；直隶：大沽口、秦皇岛；山东：烟台、龙门港、庙岛；江苏：吴淞、崇明；浙江：宁波、舟山、沙埕；福建；福州、福宁；广东：南澳、虎门。  

为培养海军干部，清廷自同治五年（公元1866年），至辛亥革命前，办了各种学校。  

(2)兵役和人事制度  

清末海军的兵役和人事制度远比陆军严格，大体采用了英、德等国的办关办法。  

士兵以招募为主，条件为：(1)年龄十六一一一十八岁，十八岁的身高要有四尺七寸；十六、十七岁的身高要有四尺六寸；(2)粗通文字，能自己书写姓名；(3)有父兄或保人画押作证；(4)刑伤罪犯不能应募。  

因海军士兵待遇较优，故应募者甚多。招募时由练营学堂督操官或练船的管带官会同驾驶大副、医官三人目测选录。录取的新兵，先上练船训练，定为三等练勇，以后依序递升，年限到了，还要经过考试。  

此外，船上工匠以及技术性较强的兵、其待遇还要高一些。如鱼雷匠月薪二十四两；电工月薪三十两：铁匠、铜匠、洋枪匠各为二十两等等。  

海军军官约分为三类，即战官、艺官和弁目。  

战官，一般指各船管带及大、二、三副等职；要求精于海军军事才识，并懂天文、地理、枪炮、鱼雷、水雷、帆缆、汽机诸学问，因而必须是水师学堂毕业生或是国外海军学校的留学毕业生才能胜任。艺官，指各船各级轮机人员；要求具有轮机技术的管轮学堂毕业或曾在国外留学轮机的人员充任。弁目，指各舰的炮弁、水手总头目等，负责船上枪炮、帆绳等的工作，正炮弁、正巡查、水手总头目均为把总职；一般由水手递升充任，但水手出身的人员，只能升至实缺千总为止，除非有战功或勤劳卓著，才能升调各省绿营水陆军中的都司、守备以上官职，或委带与作战无关的差船、运船。以上官属，各有系统，界限极严，不能逾越。战官的升转，则须按其任期时限、资俸等级升转。任期为担任本职的年限；资俸分三等：凡在铁甲快船、鱼雷艇外海战船服役的年限为外海战船资俸年限；其次为守口、练运各船外海常船的资俸；再次为内河资俸，凡内河驾驶各船或充当船坞、学堂、机器局任职的人员均属这一俸级。内河资俸二年，只抵外海常船资俸一年。  

北洋海军还雇请了一批译员，担任学校教习或船上驾驶、船务、炮务等技术性工作，他们都享受高薪，但订有合同，可随时辞退。随着本国相应人才的增多，洋员逐渐减少，如北洋海军初成军时，主要战舰上还有五十多员，到光绪二十年（公元1894年），只余八员了。  

(3)军令和军法  

北洋海军规定，海军提督有统领全军之权，凡北洋兵船，无论远近，均归其调度，其上只受北洋大臣的节制。不管提督在哪个地方，所有兵船均由提督统一号令；提督之下，则听左翼总兵一人之令；左翼总兵之下，则听右翼总兵一人之令；右翼总兵之下，则听资深副将之命。  

在同一驻地，练船、运船不论管带官职大小，俱听战船之命，如近无战船，则运船听练船之命。  

各船管带官管理全船，船上官员兵夫均听从其管理指挥，搭船的官员，也应听管带官管理。  

凡沿海陆路水师文武大员，如无朝廷节制北洋海军明文，兵船官概不得听其调遣。  

管带官违犯军令，由提督报北洋大臣核处，轻则记过，重则分别降级、革职、撤任。凡记一过者，停资一月，记二过者，停资两月，记过三次者，停资三个月，遇提升之日扣除其资，资不足，不能提升。管带官以下属官，游击、都司、守备违犯军令，轻则由管带官予以记过、停资，重则报提督究办，分别给予降级、革职、撤任。其记过停资之法与对管带官同。凡副将以下，守备以上人员，被降级、革职处分，仍留任者，作署事论，官俸只支半薪；如本属署事人员，官俸只支四分之一，船俸则照支。凡船上千总以下从学堂出来的属官，如违犯军令，有记过、停资、降级、革职、撤任等处分，其中降级、革职、撤任的须报提督批准。凡船上千总以下由水手出身的属官，如违犯军令，由管带官了以棍责，无记过、停资处分，情节重的则降级、革职、撤任，也须报请提督批准。  

对船上弁目、水手与无官职人员，如违犯军令，由管带官按情节惩处，有禁足（假日不准登岸）、鞭责、械击或革退等处分；凡水守逃亡者，抓回鞭责八十、监禁 一个月；临阵逃亡者，斩立决。  

# (4)训练和战法  

清末海军很重视干部的教育，办有各种类型学校，前已记述，其中主要的为水师学堂。海军各学堂招收的学生，要求很严，几乎都是十四岁至十七岁的“身家清白”的“大家子弟”，除身体健壮外，还要求具备一定的文化程度，并由父、兄觅保送学堂考试;不是官绅、富豪的子弟,很难取得入学资格。水师学堂的学制为四年,课程有外语、天文、地理、算学、驾驶、化学、绘图等。当时北洋海军的中、上层干部多系清廷原在福建创办的福州船政学堂毕业生和到外国海军学习归国人员或随船学习过的人员，行伍出身的占极少数。  

北洋海军的训练是：逐日小操，每月大操。入冬以后，全舰队南下与南洋、粤海海军合操。每隔三年，清廷派钦差大臣与北洋大臣出海检阅。小操是基本的、经常的，上下午都要操练，因而又称常操;常操又分舰内操和舰队操，舰内操主要是训练弁兵，使之掌握四轮炮、火炮、洋枪、刀枪的操法;舰队操是操练整个战船在应付各种情况时的协调动作，也就是阵法。  

8.清末新军军制 (1)新军的源起和军制 $\textcircled{1}$ 新建陆军和巡防营  

公元1894年甲午一战，清军惨败，湘、淮军，防练军相继裁撤或因腐败而失去战斗力，西洋海军也告覆灭。对此，清廷以为日本所以制胜是“专以西法制胜”，认为"一代有一代之兵制，一时之有一时的兵制，未可拟古剂以疗新病，居夏日而御冬裘也。”于是，从公元1895年起，清廷仿照西法，改革军队。  

清末编制新军以代替旧军先由胡熵棄定武军开始。胡在小站（天津南七十里)招募壮丁，组成十个营，号称“定武军”，即所谓“新军”；从编制到训练方法，都模仿德国的办法。不久，胡调他职，清廷以袁世凯接任编练新军事宜。  

“定武军”十个营，计有步兵三千人，炮队一千人，马队二百五十人，工程队五百人，总兵力四千七百五十人。袁世凯接办后，改“定武军”名为“新建陆军”（以下简称新军);裁汰老弱，加以整顿；又扩充步兵二千人，马队二百五十人，兵力达七千人。并拟定新军《练兵要则》《营制》《饷章》等。新军除正兵额七千人外，还有长夫、伙夫、马夫三千八百人。长夫不发兵器，不参加训练，主要担负輜重及营内勤杂事务，并作为正兵的当然候补人。  

新军设有“新建陆军督练处”，负责组训。该处设督练官一人和参谋营务、执法营务、督操营务、稽察营务五处以及分管供给及医务等机构；督练处直辖步、马、炮、工诸营，为督练方便，分设左、右翼，左翼负责步兵第二营，炮兵第一营；右翼负责步兵第三营，马兵第一营。  

在创建新军的同时，张之洞在南洋也编组“自强军”。张当时任两江总督，从其卫队、护军中挑选二千八百人，组成步兵八个营、炮队两个营、马队两个营、工程队一个营，名为“自强军”。其编制与北洋新军略有不同；步兵营兵额二百五十人，分为三哨；炮兵营二百人，分为四哨；马队营一百八十人，分为三哨；工程营兵额只有一百人。其营制模仿德国，训练也骋德国人教习，并以德人任营、哨正官，而以清官任副职。这支军队，后因张之洞的去职，没有多大发展。  

清王朝在试办新军的同时，也着手整顿地方军队，其着眼是编建新军以御外，整顿地方军以镇压国内人民。其办法是从绿营、练勇中挑选精壮，再招募民丁，编成巡防营，作为各省地方军。其编制、装备、训练，也尽量采用新制、新法，但干部多为旧军出身，士兵素质也次于新军，装备、训练和新军无法相比，因而巡防营多有名无实，和旧日勇营区别不大。  

巡防营的编制，分为步队和马队。  

步队。全营额定官、兵、夫三百零一人，分左、中、右三哨，每哨八棚，每棚正兵九名。  

马队。全营额定官、兵、夫一百八十九人，马一百三十五匹，分为左、中、右三哨，每哨四棚，每棚正兵九名。  

各省的巡防营，根据情况，划分为若干路，以中、前、左、右、后或东、南、西、北区分之，每路设统领一员、帮统一员；各营则设统带官统率。巡防营的经费由各省自筹，故饷章各省不尽一致，更不能与新军相比。清廷规定各省巡防营不能超过五路,每路不能超过十个营。巡防营的武器，也多为西式快枪，大部分是一八八八式毛瑟来复枪。据辛亥革命时（公元1911年)《中华年鉴》记载，全国的巡防营共有二十七万六千九百八十一人。  

$\textcircled { 2 } \textcircled { \ast }$ 斤军扩展为北洋军  

光绪二十四年(公元1898 年），新军已初具规模，连同董福祥的“甘军”、聂士成的"武毅军”在清廷重臣荣禄(直隶总督兼北洋大臣)统御下被称为"北洋三军”。  

义和团反帝爱国运动发生后，袁世凯的武卫右军开赴山东去镇压，袁被任为署理山东巡抚，袁遂趁机将山东旧军三十四营加以整顿，编成马、步、炮队共二十个营，兵力约一万四千人，名之为“武威右军先锋队”，并对营制有所改进，即将营与哨之间“队”一级取消，减少每营兵额，而增加哨的兵额，即营辖四哨，每哨九棚。这样一来，袁世凯的势力得到较大发展，在反抗八国联军侵华作战中，他又保存实力，避而不战，故当武卫军大部崩溃时，袁与左军马玉昆部却没有受多大损失。当时袁部兵力达二万人，成为清军最大的一支武装。光绪二十七年(公元1901年），李鸿章病死，清廷以袁世凯为直隶总督兼北洋大臣，为袁世凯后来成为北洋军阀首领创造了条件。  

早在八国联军侵入北京，慈禧太后逃往西安期间，清廷实施所谓“新政”，其中军事方面就是“裁汰旧军，扩展新军”，肯定袁世凯、张之洞编训新军“成绩”，命豫、鲁、晋各省选派干部到北洋军学习新法操练，命苏、皖、赣、湘选派干部到湖北学习新法操练，然后各回本省编训新军。  

清廷在光绪二十九年(公元1903年)起开始淘汰绿营，改革军制，在朝廷设立练兵处，作为督练新军的最高机构，以奕勘任总理大臣，袁世凯为会办大臣并负实际责任，铁良为帮办大臣。各省都设督练处（督练公所），由督抚兼任督办，统辖全省军队编练事宜。  

光绪三十一年(公元1905年)，清廷计划将新军扩展为三十六个镇（师），并就各省人力、物力以及战略需要，进行任务区分，限期编训完成。在编组过程中，一时无力成镇的省区，先组成混成协（旅），为编镇创造条件。混成协编制一般是辖步兵两标（团)，另有马、炮标或营及工程、輜重营等。截至辛亥革命前，受人力、物力限制，多未能如限编成，已编成的，也多残缺不整。  

京畿各镇实为北洋新军的核心，也是袁世凯所控制的主要军力；早在练兵处成立之前，袁就以“北洋军政司”督办名义编组“北洋常备军”，就是后来的第二镇。光绪二十九年(公元1903年），清廷又命袁挑选八旗兵二千五百人为基于仿“北洋常备军”建立“京旗常备军”，成为后来的第一镇。以后练兵处的设立，实为“北洋军政司”的发展，在清廷以为“京师居天下之重，京营强则风气易振，畿辅实则凯不生，建威销萌世自此始。”所以任袁尽量扩展，以操“居中驭外”之势。光绪三十年（公元1904年），袁以保定练军及亲军马、步各营为基础编成“常备军右镇，旋即改建为第四镇；在鲁、豫、皖三省募兵建成第三镇。此后，又以第四镇一部和武卫右军先锋队合编为第五镇，以第三镇的一部及武卫右军、自强军（1901年由苏调鲁）编成第六镇。”  

光绪三十三年(公元1907年），袁世凯的亲信徐世昌被派任东三省总督，抽调部分北洋军，在东北编成第二十镇、第二十三镇。河南、江苏先后由北洋系军阀成立了一些混成协。从而使北洋军势力扩展到东北及鲁、豫、苏各省。也由此引起了清廷皇亲贵族的不满，并进言光绪皇帝和两宫太后，以“明升暗降”的手段，迫使袁世凯交出兵权，但因袁在北洋军势力已根深蒂固，实权仍操在袁手，故当辛亥革命爆发后，清廷仍不得不借袁之手，妄图扼杀革命。  

上述可见，在已编成十余镇中，北洋军阀首领袁世凯控制的实占其半，其他受其影响者也不少，故编组新军实为北洋军阀势力的扩张阶段。  

新军军制，以镇(师)为战略基本单位，指挥员称为统制；下设两步协，指挥员称协统；每协辖两个标，标的指挥员称为标统或统带；标辖三个营，营的指挥员称管带，副营职称帮带或督队官；营辖前、后、左、右四个队，队官称为哨官；每队三个排，负责者称排长，每排三个棚、棚设正、副目管理，下有正兵四，副兵八。如因任务需要，镇上设军，作为临时统御机构，其统帅称为总统或军统。  

所有兵种每棚编制均为正、副目各一，正兵四，副兵八；兵种不同，各营编制略有不同，战斗官兵也有多有少。如步兵营共有官兵六百五十九人，其中战斗官兵五百二十二人，勤杂人员一百零一人，备补兵三十六人，每营有随营马车四辆，骡十二匹；骑兵营官兵三百三十七人，其中战斗官兵二百二十四人，勤杂人员一百四十九人，备补兵二十七人，全营战马二百六十四匹，随营马车四辆，驾车骡十二匹；陆军炮营官兵五百六十八人，其中战斗官兵三百九十二人，勤杂人员一百四十九人，备补兵二十七人，全营炮十八门（每队六门)，弹药车十八辆，铁炉车三辆，零件车三辆，备用弹药车九辆，随营车六辆,马骡四百一十匹（随营车用骡，其余用马）。一个镇共有官兵一万二千五百一十二人。  

如设军时，其主官为总统官、总参谋官各一名。附属官为一等参谋官、二等参谋官、炮队协领官各两名，工程队协领官、护军官、执事官、总执法官、总军医官、总马医官各一名，一等书记官四名，书记长五名，司书生十八名，稽察官八名。  

# (2)人事、兵役制度  

新军系诸兵种合成军队，从编制到装备，和旧军相比，有很大的跃进；因而对官兵的选用，要求也较严格，并制定了一些条例制度。但此时清朝统治已临没落阶段，政治腐朽，局势紊乱，所定制度未能确实执行。  

新军军制规定，凡属军官，必须在陆军学堂毕业，并在新军中实习过；没有一定军事基础的人，不能任新军的军官。为培训军官，还设立随营学堂。各类附属官，如军需、军医、军械等人员，也要经过学校教育或专业培训。故新军官员素质远较旧军为优。在人事制度上，规定按资、绩依序升迁，新军官制采用西制参照原八旗军制，定为三级九等。  

新军的编成，清廷曾试想实施义务兵与选募相结合的制度，在其《新军制方案》中，有七项是关于兵役制度的，诸如征集、入伍、复员、转役、军官退休等，都规定了办法，但都不能实行。其中所谓“分军制略”中提到“军分三等，一日常备军。选土著之有身家者充之。全饷三年，出伍是归原籍；一曰续备军。以常备军三年出伍之兵充之。分期调操，减成给饷，三年递退”。续备军人在备役期，每年集训一个月，发给全饷，余外各自谋业，给予每月“减饷一两”的待遇；战争时，根据需要征调,逃避的按军法从事；各州县设续备军管理官弁，按每百人一人设置。续备军二军后转为后备军，按续备军月饷之半待遇，役期为四年，第二、四年参加会操，待遇如上，管理官弁每二百人设一名，如不足一百五十人，则隶属于续备军官弁。后备军役满后，即转为平民，饷银停发。十年兵役始终勤奋从役的，可以擢任为初级官弁。此种兵役制度，需耗大量军费，当时清军军费，基本上为地方自筹，故难以实行，各镇兵员，仍是招募而来，不过条件稍严，要年龄在十六岁以上、廿五岁以下，身高在四尺六寸以上，凡五官不全、体弱、手举不能及百斤及有暗疾者不取；还要求来历清楚，应募时须报三代家口住址和指纹箕斗数目；凡吸食鸦片、犯有罪案和城市游民也不取。因农村经济破产，军队衣食有托，一部分农民，迫于生活，只得应募。  

(3)新军的军事教育  

早在新军未编组之前，北洋大臣李鸿章在天津创办过北洋武备学堂，选精悍灵敏有一定文化水平的弁兵和人员为学员，以德国人为教习，这是清末最早的新式军事学校，为以后组建新军培养了干部。光绪十三年（公元1887年），张之洞在湖北也设立水陆师学堂,水、陆师各招收学员七十名;陆师又分马步、枪炮、营造三科，三年毕业并择优再送往外国深造；张之洞“自强军”的干部，大部分出自该校。光绪二十一年(公元1895年)，张之洞调署两江总督，又在南京创建陆军学堂，选择十三至二十岁的青年一百五十人入学,分马、步、炮、工程和炮台等科，学习期限三年，学习兵法、行阵、地利、测量、绘图、算术、营垒、桥梁等课程，操练马、步、炮各种阵法以及学习德语。光绪二十二年(公元1896 年)，张之洞回湖广总督原任后，又在湖北设立武备学堂；张认为过去各类学堂所收学员文化水平不高，社会地位低下，不能立即任为军官，因而该堂“专选文武举贡生员及监生、文武候补、候选员弁以及官绅世家子弟”。光绪二十五年(公元1899 年)，两广总督刘坤一也在南京设立练将学堂，在现职军官中，选调年富力强的入堂培训，并骋外国人作教习。  

光绪二十七年(公元1901年)，清政府肯定北洋、南洋所设军事教育机构，除责成酌量扩充外，还要各省督抚也设法筹建。光绪二十八年（公元1902年），袁世凯升任直隶总督兼北洋大臣，先后续建了北洋行营将弁学堂、武备速成学堂、北洋陆军讲武堂、陆军师范学堂和宪兵、军医、马医、军械、经理各军事专业学堂及电信信号学队等教育机构。为了培养高级军事干部和参谋人才，于光绪三十二年（公元1906年)在河北保定设立陆军行营军官学堂，招收新军各镇中的现职军官人学，分速成及深造两班，每班人数七十名左右，以日本人任总教官，教以各种高等兵学。学制规定速成班一年半毕业，深造班三年毕业，到辛亥革命前，该堂速成、深造各毕业一期，以后北洋军阀政府追认它为陆军大学的第一、第二期，此为我国有史以来所建立的较高级的军事学校。  

清政府在确定全国都组建新军后，感觉人才不足，军事教育制度庞杂，企图统一学制；遂令兵部会同练兵处(后改陆军部)参照外国军制，拟定了新的军事学制如下：  

陆军小学：要求各省都要建立。招收十五岁以上、十八岁以下曾在普通高级小学毕业的学生入学（如原在各省武备学堂学习的学生，年龄可放宽到二十岁）。学习以普通课业及初级军事学术为主,三年毕业，为陆军中学培养合格的学生。  

陆军中学：由陆军部直辖，全国共设四所。第一中学堂设在北京，专收京师、华北、东北陆小毕业生入学;第二中学堂设于陕西，专收西北各省陆小毕业生；第三中学堂设于湖北，专收西南各省陆小毕业生；第四中学堂设于江苏，专收华东各省陆小毕业生。学制为两年，课程以高级普通学科以及必要的军事学科为主。毕业后，即分入步、马、炮、工、輜重各队，为“陆军入伍生”，准备升入陆军兵官学堂。  

陆军兵官学堂：由陆军部直辖，为培养初级军官的场所，由各陆军中学毕业的“陆军”入伍生提升入学,教以各种军事学术，并以课堂、操场、野外训练等方式，进行军事教育。学制二年，毕业后，即分配到各部队任初级军官。  

陆军大学堂：是培养高级参谋和指挥军官的学校，课业以讲授高级军事学术为主，学员在现职初、中级军官中选收。但有计划而未及建立。惟建有保定行营军官学堂，分深造，速成两科，讲授高级军事学术，以培养高级指挥和参谋人员。  

以上学制，清政府虽先后举办，但已缓不济急；因而要求各省设立陆军讲武堂，陆军速成师范学堂等以培养、补训新军干部。陆军部也在河北保定办有陆军速成学堂一所，每年招收学生一千一百四十名，区分步、马、炮、工、辐重各兵科，实际即“陆军兵官学堂”；学制二年半,选取年龄在二十岁以上、二十八岁以下各省武备学堂的学生人学；课程有普通学科、各军事专业学科等。毕业后，先分到新军各部队见学半年，然后遗回本省，以哨官(排长)任用；并选送其中部分成绩优异的到国外去学习，其中以送往日本的居多；此学堂在辛亥革命后，由北洋军阀政府接办，更名为“保定陆军军官学校”，并追认已毕业的各期学生，为该校学生。  

清政府为培养满族军事人才，在光绪三十一年(公元1905年)还建立过“贵胃军事学堂”，隶于练兵处，招收王公世爵四品以上宗室及现任二品以上京内外满、汉文武大员的子弟人学，课程以普通学科与初级军事学术并重，学制五年。  

1904年，清政府还制定《选派陆军学生游学章程》，选派学生各省有定额。选派条件：有武备学堂的省份，由学堂选送；没有武备学堂的地方，在文武世家子弟中选送；要求具有普通中学的根底，具有初级军事知识，身体良好，年龄在十八岁以上、二十二岁以下。并规定不许私费出国学军事。到光绪三十四年（公元1908年）为止，仅去日本留学军事的学生，就不下千人。留学生在不同程度上受到资产阶级革命思想的影响，有不少人参加了辛亥革命活动，但也有不少人为北洋军阀所利用。  

(4)新军的装备，补给  

清末新军的装备特点，是品类复杂、装备各异。原因是经费自筹，各自设厂或向外国购置，由各地督抚自负其责。枪械中有美式林明敦、德式毛瑟、法式沙塞卜，也有俄式、日式步枪，一营之内就有几种不同的枪械。对此，清廷几次下令，试图统一口径，主要以德式为准，但由于本国经济不发达，处处依赖外人，未能做到武器的  

统一。  

新军的服装，统一发给，计冬夏号衣、皮衣各一件，单衣、祫衣、棉衣各一套，军帽两顶,战靴两双，手套两副，雨衣、雨帽各一套,洋毯一条。其他装备，每兵皮背包、擦枪油壶各一只，拆枪器具，退子弹钩各一副，短锹、脚钯各一把、缠伤布条一块，止痛药棉二副。每棚配吹哨、九明灯各一只、大锹四把,斧、锯、头各二把。每哨配时钟、望远镜、指南针各一。每队配洋号十四个，洋鼓四面，更鼓、锣号各二具，号灯四只，电话机一部，大望远镜一具等等。但虽然有此规定，因各省区经费情况不同，配备程度不一。  

行军作战的补给，也曾有随军输运和后送输运的设想。其中随军输运区分为：  

小接济：随各营之后，补充弹械器材及救护器材；  

大接济：随镇、标之后跟进，供薪粮炊具及宿营器材；  

全军辅重：预计补给所需的弹药粮食与医院卫生队、架桥队、电信队及其器材。  

随战事的转移，在交通枢纽地点，设转运总局，储备一定的物资，并设后方医院和电报、书信、修械等局所;在必要的前方地点，设立分局。不随战事转移的总军需处，设各项仓库，为转运总局筹集物资，并向其输运，接受其后送的物资和人员等。  

此外，新军中废止体罚，但袁世凯规定“斩律十六条”，其中如“临阵回顾退缩及交头接耳私语”以及“持械斗殴”“聚众哄闹”“在营吸食洋烟（鸦片）”等等均为斩刑。  

# (三)太平军军制  

伟大的太平天国农民战争，在洪秀全领导下，太平军以推翻清王朝反动统治为目标，自制武器，筹办军需，严明纪律，先在两广地区进行长期而艰难的斗争，后经过和清军一系列作战，攻克两湖、进军苏皖，至咸丰三年(公元1853年)，占领南京，建立政权，和清统治集团及外国侵略势力，先后进行了十余年的斗争。其战果的辉煌，远非历代农民战争可比拟，特别是太平军各项制度的完备，军队组织的严密，更为历代农民起义军所不及，且具有不少独特之处。  

# 1.军队的编组、指挥  

太平军的建军原则：其一，寓兵于民的征兵制；其二，仿照《周礼》采用伍、两、卒、旅、帅、军、六级编制，除卒一级外，均以五为单位组织;其三，在编制上军地合一，以“军”一级，作为地方政权。  

师在习惯上亦称为营，每军各师区分前、后、左、右、中营，即前营师帅、后营师帅等。每师也区分前、后、左、右、中旅,即前营前旅、前营后旅等。旅所辖五卒，则依次称为前营一卒长，前营二卒长等。卒所辖两则按东、南、西、北区分，如前营前——东两司马,前营前一西两司马等。两司马所辖伍长，则以代号为称，如东两司马所辖五伍，即为东刚强伍长、东勇敢伍长、东雄猛伍长、东果毅伍长、东威武伍长。伍长所辖四士卒也以代号称之，如东刚强伍长所辖卒名为东刚强冲锋伍卒、东刚强破敌武卒、东刚强制胜伍卒、东刚强奏捷伍卒等。  

太平军编制、番号要求严谨，无论队伍如何庞大，旗帜、招(号)衣、腰牌都要标出番号，一望而知其所属。号衣、腰牌各以不同颜色标志，以号衣背心为例，顿色区别为：  

天王御林军：全黄色，背心无边；  
东王统下：黄背心绿边；  
西王统下：黄背心白边；  
北王统下：黄背心黑边；  
翼王统下：黄背心蓝边；  
燕、豫二王统下：黄背心水红边；  
将军到监军统下：红背心黄边；  
军帅至两司马统下：红背心绿边。  
前后各缀长五寸、阔五寸一方黄布，标出番号，腰牌则还须称出姓名。  

太平军在定都南京后，军队扩大，就史料记载共有九十五个军，其组织情况无明确记载，据史学界考证“其番号用前后左右中及一至十九编排”可能是由杨秀清、韦昌辉、石达开、冯云山，肖朝贵五大方面军，各辖十九军。  

太平天国的社会组织，也采用军事化，与军队的组织形式一致，即守土乡官制。其具体办法是以家庭为最基层，每二十五户设一两司马管理，四个两设一卒长，五个卒设一旅帅，五个旅设一师帅，五个师设一军帅；一军共一万三千一百五十六户，每年每户出一人为伍卒，有战斗任务就去作战，无战则务农并参加军事训练。军帅以下称乡官，在行政上与原的乡、县、郡相对应。军帅以上设监军、总制，称守土官。两司马权力极大，集军事、政治、经济、法律、教育、宗教为一体。在两司马所在地设有国库、礼拜堂。每年收成除食用种子粮留在每一家庭外，全部上交国库。同时，建立兵册、家册制度。兵册以两为单位，记载官兵职别、姓名、籍贯、年龄、入营日期及地点。家册也以两为单位，记载每户成员姓名、籍贯、年龄、性别等情况。分别由军队、地方汉两司马层层上报到中央天官丞相府。但由于战争及其他原因，这一制度，并未能完全贯彻执行。  

太平军无论平时战时，都以军作最高建制单位。军帅负责平时训练以及行军时结营扎寨等具体任务。作战时则另以监军调度指挥，由监军、军帅、旅帅以至两司马构成指挥系统，而又有职同监军等的各种典官及其属官和呼使构成补给系统。此两系统之上，设总制，为全军最高长官。由于太平军始终处在战争状态，总制实际成了军的最高指挥官，各军除正职官外，尚有军、师、旅帅的协理和副卒长、副两司马等副职官。  

太平军中正职官的属官为“尉”“书理”等；监军的尉称为监尉；军帅的尉称为军尉。典官的属官不称尉而称为“差”书理称为“书使”。属官的官位和人数根据本官的官阶高低而定，但其数额是很小的，有的不是根据需要，而是为了排场、威风,如将帅外出、盛设仪仗、牌刀手都挑选壮大的人着不同颜色服装。这就造成了太平军机构臃肿庞大，如太平军军的编制一万三千一百五十六人，加上属官等往往多到一万七八千人。但到战时，往往又兵员不足，一个军只有几千人，甚至几百人的也有。  

太平军除以上编组外，在战场上或镇成某一战略要地时，常以两个军以上兵力集中使用，负责指挥的统帅，在太平军前期称为佐将，后期称为主将，在将军、指挥、检点、丞相或国宗等重臣中选任。这是军与中央间的一级统帅机构。  

太平军的中央统帅为军师。按天国制度，凡一切军政事务，无论大小，都由军师管理。各统兵将帅所有禀示，先经军师裁可后，再报由天王(洪秀全)颁旨办理。天国初期曾设正、又正、副、又副四军师。定都南京后，仅留左辅正军师扬秀清、后护又副军师韦昌辉二人，实际权力操在正军师手中，洪秀全曾明确指示“东王为天国左辅正军师，总理天国军务，奉天法以严军令，奉天诫以正人心”。  

在战时，天朝为给予统兵将帅以权宜之权，实行过“将凭”制度，即将帅出征前颁以盖有杨秀清双印的“将凭”，就有先斩后奏的权力。  

洪秀全六年(公元1856年)秋，太平天国内订，杨秀清、韦昌辉先后被杀，洪秀全曾亲兼军师。洪秀全八年(公元1858年)，复置五军主将，正掌率蒙得恩任中军主将，总统全军，陈玉成、李秀成、李世贤、韦志俊分任前、后、左、右主将，各统一个方面军，在外作战。次年(公元1859年），洪秀全任洪仁玕为开朝精宗军师顶天扶朝纲千王头衔，总揽太平军指挥大权。洪秀全十一年(公元1861年)到十三年（公元1863年)，军师一职又改由洪仁达担任。天京沦陷后，军师又曾由李秀成担任。自设主将制后，略分了军师权限，洪秀全十年（公元1860 年），设清东、平西、定南、征北四方主时。同年冬，又在主将上增天将、神将、朝将三级，其下设佐将；主将不再是一方面统帅。但因战事频繁，情况变化急剧，有些军政事务不及请示，中央统一指挥权逐渐转移到外地将帅手里。以致洪仁玕曾感慨地说：“昔之日令行禁止由东王，而臂指自如；今之日出生入死任各军，而事权不一。  

太平天国后期，指挥系统紊乱，封官太滥，天将、主将、朝将数以百计，丞相、检点已成卑官，且有官多兵少之势，失去了太平军前期编组严密、指挥灵活的特点。  

# 2.兵种和装备  

太平军自广西起兵时，仅有陆营(步军)，编为十个军；定都南京后，部队迅速扩大，发展到九十五个军，其编组、指挥，已如前述；尽管这一兵种，随战争和人事变化，其编组变动很大，但始终是太平军的主要兵种。  

太平军自广西北进，进入湖南后，曾有挖煤工人数千参加，于是，太平军将他们组建成土营（工程兵)，仅设指挥一人统率，下设一、二正副将军四人辅佐。土营的任务是在攻坚城时，挖掘坑道，进行爆破；在防守时，负责填补被破坏的城垣，填塞敌方挖掘的坑道等工作，极少用于一般作战。土营因在攻克武昌，南京等坚城时表现突出，曾扩建为两个军，封指挥达三十余人，将军六百余人，编制大体与陆营的军相同。  

太平军在湖南益阳获民船三十余只，到岳阳后，以唐正财为首的不少船户又纷纷参加，洪秀全遂以唐正财为典水匠，职同将军。咸丰三年（公元1853年），太平军占领汉阳城，唐正财搭浮桥于汉江，杨秀清“嘉其能，始立水营，以唐正财为指挥，总统水营船务。”攻克南京后，船只大增，水营增至九个军，编制同陆营，升唐正财为殿前丞相，统一指挥水军。太平军的水军主要用于运输，虽亦仿制了一些战船，但未经训练，作用不大。  

太平天国有女军的建立。早在金田起义时，即组织有女营，以女官统率，定都南京后，将广西、两湖随来的妇女及南京附近妇女重新组织，规定除天朝及各王府女官及女绣锦营妇女外，一律编为女军。女军的编制和男营不同，每军设女军帅一人，无师帅、旅帅两级，军帅直接辖卒长二十五人，每卒长辖两司马四人与男营制同。一军官卒仅三千六百二十五人;共编组有四十个军，按前、后、左、右、中和一到八军组合；每军以监军、统制统之；其上还设将军、指挥、检点等官。在天朝设有女军师四人，负责统一指挥女军。女军的主要任务是从事挑砖、负米、割稻等日常劳动，一般不从事征战任务，但有时也担任城防警戒，填壕塞沟等战备工作。洪秀全五年(公元1855年），天朝允许恢复家庭制度，女军制也随而废止。  

此外,太平军尚有木营、金匠营、金靴营、绣锦营、镌刻营等组织，属于后方勤务性质，主要任务不用于征战，但当战争紧张时，有时也以其中部分参战或呐喊助威。  

太平军使用的兵器，基本上是刀（称云中刀，短刀称顺子）、矛。步兵所用矛，矛竿用长竹制成（俗称挑子），长八尺到一丈八尺不等。乘马兵用长刀，刀口厚而宽。由于铁器不能满足需要，太平军还配备部分竹制兵器，各军中有典竹匠的典官，负责供应。早在金田起义之初，太平军就使用过竹炮。  

定都天京后，太平军的领袖们，接触了西方的先进器物和技艺，产生了购买洋枪、洋炮以装备部队的思想。但由于清军的封锁，购买的渠道极少，买到的数量也极为有限。洪秀全十年(公元1860 年)太平军击歼清江南大营并在开辟江浙根据地期间，渠道增多，购买的数量也增多。如当年三月，即从上海洋行购进步枪三千多支，火药一万多磅，子弹一万八千多发等。攻下宁波后，又从外商手中购买了相当数量的枪支弹药。随着洋枪洋炮的增多，忠王李秀成、慕王谭绍光、护王陈坤书、侍王李世贤、辅王杨铺清…等部,都成立了“洋枪队”“洋炮队”。与此同时，出身英国海军军官的呤喇等同情并支持太平天国的“洋兄弟”，也参加太平军，传授使用洋枪洋炮的技术；呤喇还曾担任过“教练太平军兵士炮术”和“操练一种中西参半阵法"的教官。在保卫江浙根据地、反击清军及英法侵略军、“常胜军”时，又缴获了大批洋枪、洋炮。并设立了修理和仿制洋枪、洋炮的小型兵工厂。《李自成自述》中说：“取到其炮,取到其炮架,寻好匠人,照其样式一一制(造)。我在太仓抢得洋炮，业经制造，与其一样无差。今南京城内，上（尚)有此样”。另据呤蜊说，他在嘉兴时，曾将他知道到的铸造炮弹、信线的全部知识教给了负责督率炮队的一位余姓旅帅，“并把一个工程师和另一个人”留在湖州，“让他们制造枪炮弹药”。洪秀全十三年(公元1863年)，淮军和"常胜军"攻占昆山时，发现“昆山城内有太平军之枪弹，制造厂，由二英人主持”。  

太平军后期，装备的洋枪洋炮，究竟有多少，说法不一，缺乏准确的资料。湘军将领曾国荃在天京郊区与救援天京的太平军苦战一个多月时，与在上海筹饷的郭嵩焘写信说：“贼之火器精利于我者百倍之多，又无日不以开花大炮子打垒内，洋枪队多至二万杆，所以此次殞我精锐不少，伤我士卒不少”。又据左宗棠在《答福建税务司美里敦》函中说：“数年以来，无一枝贼匪不有洋枪洋火，本部堂自江西、安徽、浙江转战而来,各战夺获,为数不少…上年陈炳文(原太平军听王)赴鲍军门处投诚,禀缴洋枪七千余杆，而本部堂一军截剿湖州逆贼于皖、浙、江三省边境，所得洋枪亦不下万余杆”。但也有说太平军的洋枪洋炮，“以一军计之，仍不过万人中数十人”。此说可能是太平军进军江浙地区时的情况;而前两说似亦有夸大其功绩之可能。  

# 3.教育和纪律  

太平军自创建之日起，就很重视政治思想教育和军事训练。太平军的成分多为城乡劳苦人民，起义的政治目标明确，即推翻清王朝，建立幸福、美好、康乐的社会，并与拜上帝会等宗教形式相结合，因而各种政治口号，都有宗教色彩，即所谓“上为上帝报瞒天之仇，下为中国解下首之苦，务期肃清胡氛，同享天下之乐”。这一政治纲领是太平军政治教育的根本;在方法上以宗教的说教形式进行，天晴则操练军事技术，天雨则习读，宣讲和讨论“天书”。洪秀全四年（公元1854年），天国  

颁刻了《天情道理书》，作为政治思想教育的基本教材，并另有命名《诏书》的教材，是宣讲天国革命历史的材料。  

太平军每攻克一地，都要集合军队进行宣讲。遇有情况变化（战前、成功或失败后），也要做政治动员或讲话，以发动群众，鼓舞士气。  

在军事训练方面，太平军规定：“除练习天情（政治思想教育）外，  

![](images/d91ebd8bc0d8cda5b05d00c4276f18affcc1dfd85ea5d0f36a1b0f9bf9be4bd6.jpg)  
太平天国起义  

俱要磨洗刀矛，操练武艺，以备临阵杀妖，不得偷安”。军事训练分为集体操练和个人技艺练习。并根据作战经验编有《行军总要》一书，作为统一行动的规定，其中分陆路号令、水路号令、点兵号令、传官号令、查察号令、防敌要道、禁止号令、体惜号令、试兵号令等共九项二十九条，它不仅是太平军行军，作战的依据，也是治军必须遵守的条规。  

洪秀全在起义战争前期，对中国古代战争理论并不重视，认为“孙膑、吴起、孔明等其他古代历史之娴于韬略战术者，亦不值我一赞”。经过战争实践，至中期时，对古代兵书的宝贵价值有所认识，正式颁印了《武略书》，定为武士子必读之书。这是一部古兵书汇编，共收入《孙子》《吴子》和《司马法》三部书。但由于洪秀全的专制集权思想已发展到与封建帝王相比也有过之而无不及的程度，所以凡不利于集权的文句，都被删去。不仅将《孙子·九变》中的“君命有所不受”删去，成为八变，连根据战场实际情况，由主将灵活处置、相机行事的辩证精神的内容，也不能为其所容。如《孙子·地形》中“故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道无胜，主曰必战，无战可也”的一段也全部删去。  

太平军对战士的个人技艺训练，要求很高。有的史料记载太平军战士练习打靶，要求达到“隔三间屋打灭豆油灯”的程度。  

太平军纪律也非常严格。除须恪守拜上帝教的宗教戒条外，还有严格的纪律。在全国起义时，就宣布过五条军律，即：1.遵天命；2.别男营女营；3.秋毫莫犯；4.公心和雉（读那，“和”是广西平南附近方言，是共同商量，双方同意，融洽无间的意思），多遵守头目约束；5.同心合力，不临阵退缩。在此基础上，洪秀全二年（公元1852年）又颁布了《太平条规》，其内容是：  

定营条规“十要”：  

(1)要恪遵天令。(2)要熟知天条，赞美朝晚礼拜规矩及所颁行诏谕。(3)要练好心肠，不得吸烟、饮酒，公正和摊。毋得包弊(庇)徇情顺下逆上。（4)要同心合力，各遵有司约束，不得隐藏兵数及匿金银首饰。(5)要别男营女营，不得授受相亲。(6)要暗熟日夜点兵、鸣锣、吹角、擂鼓号令。（7)要无事不得过营越军，荒误公事。(8)要学习为官称呼问答礼制。(9)要各正军装枪炮以备急用。(10)要不许谎言国法王章，讹传军机时令。行营条规"十令”：(1)令各内外将兵凡自十五岁以外，各要佩带军装、粮食及碗锅油盐，不得有枪无竿。（2)令内外强健将兵不得僭分干名，坐轿骑马及乱拿外小。（3）令内外官兵各回避道旁呼万岁、万福千岁，不得杂入御舆官妃马轿中间。（4)令号角宣传急赶前禁地听令杀妖，不得躲避偷安。(5)令军民男妇不得入乡造饭取食，毁坏民房，掳掠财物及搜操(抄)药材铺户  

并州府县司衙门。  

(6)令不许乱捉卖茶水、卖粥饭外小为挑夫，及瞒吞骗军中兄弟行李。  
（7)令不许途中铺户堆亮（火)困睡，耽阻行起，务要前后联络，不得脱徒。  
(8)令不许焚烧民房及出恭(大便)在路及民房。  
(9)令不得枉杀老弱无力挑佚。  
(10)令各遵主将有司号令分发，毋得任性自便，推前越后。  

从以上《太平条规》可以看出，太平军要求官兵服从命令、听指挥，严明群众纪律，具有战备观念，上下团结一致等等，和前历代农民起义军相比，有显著进步，所以能和清王朝坚持斗争、了十四年，夺取了广大国土。但行营条规第三条，令官兵回避道旁呼万岁的规定，反映了洪秀全等的封建君主思想浓厚。太平军后期，由于混入少数清军官兵以及兵痞、流氓，纪律松弛，奸淫烧杀的情况，也时有发生。  

# 4.太平军的补给  

从上述太平军的编制可以看出，太平军对补给极为重视。如在各军中设立一系列典官，职同监军，负责军需供应。太平军的补给主要指粮秣，衣物、席帐、军械和火药的供应而言。由于太平军没有较广阔而巩固的根据地，因而也难以建立较完整的补给制度；军需的补给基本上是靠在战地、占领地或行军途中就地筹款、筹粮、筹械，其具体做法有：  

纳贡：就是向当地组织指定交纳一定数量的物款，由当地组织负责进行摊派或向富户劝捐，要求按期向太平军军需部门交纳。  

打先锋：是太平军直接向民间索取物资的办法。主要对象是地主或官绅。初期只用于城镇，而不行之于乡村，后期则城、乡都常用此办法。打先锋常是事先利用眼线，觅得窖藏所在，强力掘取，或以武力迫使地主、官绅献出。  

购买：购买的办法，也是太平军军需来源之一，一般用在被战争破坏不大的土地；因太平军行军，不携带过多的粮食，主要靠沿途购买。有时行李和炊具也是临时购置和借用。  

除上述外，军需物品取给于敌方，也是重要补给手段。每攻克清军重要城、镇，就可获得大批武器和其他物资。  

太平军在某一地区站稳，就建立官乡组织，不再采用纳贡、打先锋办法，而是通过官乡进行科派，基本上是采用清税收制度而稍加变动。太平军还以贸易手段，获取金钱和物资，以支应军需，如以江淮的盐换取湖北的布、棉等等。  

# 5.捻军的组织、纪律和战法  

捻军是与太平军同时的一支农民起义军，曾接受太平军领导并与之协同抗清作战，太平军失败后，曾独立抗清，因实力不强，亦告失败。“捻”是淮北“一般”的俗称。捻军最初活动于安徽、河南一带，以后逐渐扩展到山东、江苏地区。最初，捻军的组织比较松散，所谓“结则为捻，散则为民”；太平天国革命发生后，捻军在它的推动下，力量得到发展，势力波及整个淮河流域，人数发展到几十万。  

捻军的编制，以旗为基本单位，旗有大小之分，一般所指旗，是指大旗而言。一旗即一路军，捻军分黄、白、蓝、黑、红五大旗。每色大旗的最高指挥者称为“大趟主”，在大趟主下设数十甚至百个小趟主（旗主），各领一个小旗作标志（与大旗同色），每个小趟主辖马兵三五人，步兵十数人不等。  

五大旗之上，设一共同盟主，为捻军的最高统帅，协调各旗行动。咸丰五年（公元1855年)秋，各路大旗趟主齐集毫州雉河集(安徽涡阳），共推该地黄旗大趟主张乐行为盟主，并称“大汉明命王”，因组织不严密，盟主不能完全指挥各旗。捻军曾多次在太平军领导和协同下抗击清军，改变了“结则为捻，出则为民”“忽分忽合，不相统属”的松散状况，成为一支以骑兵为主的正规部队，张乐行曾被天朝封为“征北主将”“沃王”等官职。  

小趟主，由各自然村推举，每小趟士卒也为本村起义群众。各小趟则以自愿方式归于某一大旗统御。大旗与小旗，实际上就是大村(集、镇)与小村的关系，平时务农，遇有征战,称“出门”，自携大刀，长矛等武器，由小趟主率赴大趟主处集合，成为队伍，准备战斗。  

捻军的组织，实际当较上述为复杂，但史料缺详细记载，据《豫军记略》所述，宋部绅民窦世钰等四十五人人京皇诉书说：“捻军在王下有军师、司马、先锋名目”，在该书附录的名单中尚有“左营总目”“前哨总目”等官称，“司马”一官，还有左、右之分。军师似与太平军不同，不是常设官，遇有才德者，临时委聘，以备参谋之用。同治三年（公元1864年），捻军与太平军赖文光部联合后，有所发展，注意骑兵建设，战斗力也有所增强；当时曾有人分析捻军的变化说：“昔之捻，装旗（整集队伍)有时，众皆乌合；今则飘忽无定，习于斗争，其难一。昔日之捻，多属徒行，又鲜火器；今则熟于骑战，且多洋枪，其难二。昔日之捻，尚恋乡井，饱掠则归；今则不拘巢穴，流窜糜已，其难三”。说明了捻军在战争中的变化状况。  

捻军也重视纪律严明，从保存下来的捻军盟主张乐行的“行军条例”十九条来看，捻军严戒奸淫妇女，其中有四条提到。另外，强调要遵守号令约束，行动一致。如要求“起身听三声号炮齐集，未放炮而先行者斩，既放炮而后行者斩。”反映了捻军纪律的严格。  

捻军的战法，以流动战为主。因而骑兵在捻军中占重要地位。捻军前期，张乐行、龚得志都勇猛善战，常以精骑数千，驰突往来；后来，进一步发展骑兵，军队能迅速进、退、集、散；有时为了避战和寻求战机，往往一次全军马步士卒及全军家属（包括妇幼老弱)携带干粮、器械走几百里甚至几千里，不与敌人交锋。曾国藩曾说：“捻匪势极猖獗，善战而不肯轻用其锋，非官兵与之相逐相迫，从不寻我开仗。战则凶悍异常，必将马步层层包裹，困官军于核心；微有不利，则电掣而去，顷刻百里。故我有大挫之时，而贼无吃亏之日，其难办有数倍于长毛者。”  

捻军善以用马、步联合作战。每次队伍出发前，先以游骑四出，侦察敌情；其与敌接近，步兵在前，自正面冲击敌阵，骑兵从敌后或两翼包抄。有时，在骑兵对敌完成包围形势后，步兵则分路冲击，利用骑兵的迅捷、步兵的勇猛，骤然迫近敌阵，使敌人洋枪、洋炮失去所长。每当击败敌军后，不待战事全终，捻军就迅速转移，以避敌军反扑。捻军还善于用回马枪战法，即当敌军穷追或出队、收队之际，回军猛然袭击。  

# 七、民国军制  

# (一)概述  

公元1911年，孙中山所领导的辛亥革命，推翻了清王朝二百九十五年的封建统治，建立了“中华民国”。从民国元年(公元1912年）到中华人民共和国建立（公元1949 年)时止，“中华民国"共历时三十七年。由于孙中山所领导的资产阶级革命没有从根本上触动封建统治的基础，北洋军阀和蒋介石先后掌握了政权。国内没有真正的统一，战乱不已，中国社会始终没有脱离半封建、半殖民地的性质，广大人民依然挣扎在水深火热之中。  

“中华民国”的统治可概括分为三个时期：  

南京临时政府时期：1911年一—1912年（民国元年三月）。  

北洋军阀政府时期：1912年-1927 年（民国元年三月一一民国十六年）。  

民国政府(或称国民党政府)时期：1927年—1949 年(民国十六年—民国三十八年)。  

孙中山所领导的南京临时政府是中国历史上的一个重要阶段，但只存在了两个半月，尚未能对全国进行有效的治理，政权就被北洋军阀首领袁世凯篡夺了。北洋军阀政府在袁世凯及其皖系、直系和别支的奉系统治的十六年间，大小军阀争斗不已。他们轮番当政，对全国实际松散的、象征性的统治，造成连年战乱，军阀割据。在这一时期，孙中山曾领导过护国、护法运动，在南方成立军政府，与北洋军阀做斗争。但在国共合作前，由于没有建立自己的革命武装，单纯依靠一些地方军阀武装，故难有成就。当时制定的一些军事制度，也难于实行。  

北洋军阀政府的军事制度主要是继承清末新军的军制，以师为战略单位，另还编组了一些混成旅和独立的步兵旅。其军制还保留有清八旗、绿营兵制的残余，因而新旧并存，制度混乱。这一时期的军制特点：  

第一，军阀专政。袁世凯任民国大总统时，原为责任内阁制，总统名义上统率全国陆、海军，但军政、军令实权，法定是由内阁的陆军部、海军部、参谋本部分别掌握。袁世凯为集军权于自身，毁南京临时政府的“临时约法”，而在总统府内特设一个独揽军权的机构，名为"陆海军大元帅统率办事处”，实际掌握着全部军令、军政大权。段祺瑞临时执政时期，以执政兼理内阁，下设军务院以总揽军权。张作霖执政时的军政府，更将陆、海军部、参谋本部和航空署合为一个军事部,实行军事独裁。  

第二，制度混乱。北洋军阀内部和地方性军阀，各拥兵自重，割据一方。“中央”既无力统御全国军队，也难有划一的军制。各派军阀随心所欲，从统率机构到军队的编组，自立各目，纷乱繁杂。区域性割据军阀，有跨省的巡阅使、经略使、联军总司令等名称;省级的有督军、都统以及省下的镇守使等名称。其编组，除军一级外，还有总司令、路司令、前敌司令等名目。军队编制，有的以师为战略单位，有的以旅，还有一些特殊编制的，如警备队、游击队、巡防营等等。此外，还各随需要加以讨逆军、讨贼军、巡防师、新建军等名号。师以下具体编制，更是五花八门，有的一师两团，有的多至十余团，兵额每连多的百余人，少的仅有数十人。究其根源，在于军阀割据，大小军阀各自拼命扩充实力。袁世凯任总统后，阴谋恢复帝制，将清末练武的北洋六镇扩充成为十三个师又十七个混成旅。此外，尚有依附于北洋系的残存旧军，如姜桂题的毅军、倪嗣冲的安武军和张勋的定武军。袁世凯的势力，由北方扩展到长江流域。袁死后，皖、直、奉三系军阀势力，更加疯狂扩展，番号一时竟达二百师，兵力约二百万人（详如本节附件：北洋军阀各系军力概计表）。各地较小的军阀，也各就所据地盘，扩张军队，兵力多在数万到一二十万不等。在这种情况下，自难有统一的军制。  

第三，军制的半殖民地性质。北洋军阀统治时期，帝国主义者瓜分中国之心不死，网罗军阀作为工具，实际间接的掠夺，大、小军阀也都各自勾结各外国侵略势力作后台，由它们支援金钱、武器来装备军队。奉系张作霖所部军队，其装备多来自日本，军事教育也聘请日本军官担任。直、皖各系，则有的依靠日本，有的依靠英、美，兵器来源不同，编制各有差异。由此可见，北洋军阀政府时期的军制，半殖民地性质颇为突出。  

第四，兵种单一。北洋军阀政府时期，中央政权接收了清末一小部残旧海军，由于战乱频仍，一直没有发展，至于空军更是这样。扩充和发展的仅限于陆军，而陆军中由于火炮、马匹、器械的缺乏，发展的又仅限于步兵。虽然名目、番号众多，大多数军队则是单一的步兵。有的虽有兵种番号，也是有兵无炮或缺马，当步兵使用。就步兵而言，重机枪等重火器也不足额。  

此外，因大小军阀争相扩充实力，而物资来源不足，故每每出现兵多于枪，枪多于弹的情况。北洋军阀统治时期的兵役制度是募兵制，大、小军阀都是就地募兵，仅山西军阀阎锡山曾短期试用过民兵征集制。北洋军阀政府时期各地军队的兵源，一部分系改编清末旧军，大部分是来源于破产农民和城市失业贫农，有的甚至收编土匪。山东军阀张宗昌还曾收编过一部分流亡我国的白俄士兵，为其所用。  

民主革命的先驱者孙中山领导的护国，护法运动之所以失败，原因之一是因为他所依靠的是滇、桂地方武装势力，而他们利用孙中山的声望向北洋军阀政府讨价还价，对护国、护法运动则多方阻难，最后反叛。孙中山曾被迫离开广州去上海，深感南、北军阀都是“一丘之貉”，不能依靠他们来进行革命。公元1923年（民国十二年）,孙中山返回广州，重建大元帅府。1924年，国共第一次合作，在中国共产党的帮助下，创建了黄埔陆军军官学校，组建了自己的革命武装。1925年，国民革命军自广州开始北伐，很快攻占武汉、上海、南京等地，取得了北伐的胜利。1927年（民国十六年)四月十二日，蒋介石在上海发动反革命叛乱，背叛了孙中山联俄、联共、扶植农工三大政策，实行清共、反共，他利用国民革命军总司令的职权，极力扩张势力。1928年,张学良在东北宣布“易帜”（换用国民党政府旗帜)后，蒋介石在形式上取得全国的统一。但帝国主义者分裂中国以谋利的阴谋活动始终都未停息,不断暗中扶植、操纵地方军阀势力，制造内战。蒋介石本人也依靠帝国主义者的力量，排除异己，实行军事独裁统治。因而国家始终处在战乱之中，给中国各族人民带来很大的灾难。1937年（民国三十六年），日本军国主义者发动大规模的侵华战争，在共产党、国民党第二次合作下，才取得抗日战争的胜利。  

在国民党政府统治时期，其军事制度变化较大，综合起来，主要有以下几点：  

第一，军权集中。蒋介石在国民政府统治的二十年中，虽然变换过这种、那种名义,但始终未放弃对军队的掌握。他任总统后，把法定应属于行政院的国防部以及全国军队，都掌握在自己手中，师以上的人员更调，都要由他亲批，军政大权集于一身，实行独裁统治。  

第二,借军制改变和整编消灭异己。国民政府成立后，地方非嫡系军队（所谓杂牌军)大量存在，其较著者有东北军、西北军、川滇军，桂军、晋军、粤军等。为消灭杂牌军，蒋介石的办法，一是以编制限制杂牌军的发展。北伐战争后，定陆军为甲、乙、丙三种师编制,甲、乙、丙种,每师有九或六团兵力，而地方军则多定为丙种，少数定为乙种，每师只有四或六团兵力。二是利用杂牌军作战损失后的整编加以兼并。如抗日战争时，湘系军队，在上海战役损失后，全部由陈诚就其番号编成为蒋介石的嫡系；川军则是在解放战争期间，大部分被蒋介石以整顿、补充为名，转化为他的嫡系部队。  

第三，组建和充实了军、兵种。随着作战的需要和国内外工业发展的影响，在军队建设上，除海军因抗日战争无大发展外，空军部队已发展到一定规模；陆军的各兵种，也颇有建设。其陆军主力已组成了诸兵种合成军队，建立了独立的炮兵、工兵、辎重兵部队，以及少部分装甲兵、伞兵、防空兵、防化兵、通信兵等等部队。  

第四、基本上统一了军事体制及编制。国民政府形式上统一了全国后，对军队的编制、军衔、职称、人事制度、军事教育、军队补给、军法等等都建立了一定的制度。这些制度在蒋介石的嫡系军队中执行得较好；地方军阀部队如晋系阎锡山，仍自行其是。  

第五，有了统一的补给系统。北洋军阀政府统治时期，各地方军的部队，多就地筹饷、筹粮。国民政府建立后，逐渐形成了统一的补给系统。陆军由军政部，海、空军由海、空军总部的后勤系统补给。战时则按战斗序列，分建兵站总监（分监）部，按系统由上而下层层补给。  

第六，由募兵制走向征兵制。辛亥革命前后，大量青年响应推翻清王朝的号召，参加革命军，属于志愿兵性质。国民政府掌握政权后，实行的仍是募兵制，直到1933年(民国二十二年)颁布《兵役法》，才实行征兵制度。但真正实行是在抗日战争开始之后。  

综合上述，整个“中华民国”时期，虽然制定了些军事制度，但并没有建立起独立的、完整的近代军制体系，这主要是半殖民地、半封建社会的性质决定的。关于民国时期军制的各项内容，在以下各节中分别叙述。  

# （二）中央军事统御机构  

# 1.临时政府时期  

1912年元旦，孙中山在南京就任临时大总统职。1月3日成立中华民国临时政府，各省代表会议选举黎元洪为临时副总统，决定实行责任内阁制，国务院各总长均为国务员。大总统具有统率全国军队之权。其具体掌管军事行政事务的组织系统如下：  

(1)大总统府秘书处军事科军事科设科长、科员（参谋)以及其他办事人员，承办大总统有关军事方面的指示，以及上、下公文和递送等业务。(2)陆军部、海军部、参谋本部国务院共设有陆军、海军、司法、外交、财政、内务、教育、实业、交通等九部。另在总统之下设有参谋本部主管军令。各部设总长一人为特任，次长一人，简任。$\textcircled{1} \textcircled { 1 } \textcircled { 2 } \textcircled { 1 }$ 陆军部陆军部各司主管业务如下：A.军衡司：a.军官、军佐和军用文官的任免、转补;b.调查备兵科人员；c.考绩表、兵簿、战时名簿、军用文官名簿;d.保管军官、军佐、军用文官和战时职员表；e.编纂年格名簿；f.赏赉，叙勋、褒奖;g.休假;h.废兵处置；i.军人结婚；j.养。B.军务司：a.建制、编制;b.整军计划的准备执行;c.戒严、征发；d.军队配置；e.战时各项规则；f.军纪，风纪;g.军旗;h.礼节、服制、徽章;i.各兵科、军乐队;j.各兵科手官、军士以下人员的调用和补充;k.正募、召集、解散、退伍；1.军队内卫戍勤务、宪兵服务;m.练兵场、射击场;n.要塞、兵备;o.重炮兵的设置和分配;p.运输、通信、电气、电信、电灯、氢气球、飞行器;q.水陆交通;r.要塞建筑及其用地、要塞地带；s.要塞司令处、陆地测量部、交通各队。  

C.军械司：a.军用枪炮、弹药的制式等规划、支给、交换、检查；要塞备炮;b.技术甲宜阮、共工）、车恢同;c.牛用器具、材科时刷式寿刘、又结、父快;Q.牛队通信用铁道、气球、飞行器的所用器材的交给、交换;e.攻城、守城交通所有兵器器材的备办；f.各项器材的经理、检查;g.拜火禁。  

D.军学司:a.所辖各校一切章程制定、筹办;b.拟定所辖学校教育纲领、计划、审  
查教科书;c.各校职员奖、罚；d.学生奖、罚、考试;e.留学生和选派高等专门学员；  
f.拟定各兵科操典、教范;g.军队教育、训练的改良；h.全国军队校阅、特种兵演习；  
i.编辑、印刷;j.编订军语、军队符号和各军用的图籍表;k.其他教育、训练事项。E.军需司：a.军服经理、检查;b.军服，粮秣、马匹等给予规定;c.平时、战时粮秣  
的给予和准备;d.战时炊具和洗马器具;e.军服、粮秣的制造和购置;f.军队用具消  
耗品、埋葬用物料等的准备;g.军人祠宇和军用坟地；h.军需运用;i.各军需官勤务；  
j.各军需人员的教育、考绩和补充；k.经费出纳和预算、决算；1.编制整旅的预  
算;m.会计稽核;n.各军需处;o.规定俸给和旅费;p.各种给予和军需规定的审查；  
q.掌管出纳官吏;r.与财政官署有关事项;s.陆军用地和建筑;t.陆军所属官产的管  
理；u.规定军用金钱箱柜和行李。F.军医司:a.军医、兽医各种诊疗机关;b.体格检查;c.伤病等员的诊断；d.防疫  
和卫生试验;e.生材料和铁蹄；f.战时卫生勤务各种规则;g.军医、司药、兽医所属各  
项人员的勤务教育、考绩和补充;h.卫生报告、统计和调查;i.红十字会和恤兵团体。G.军法司：a.陆军军法;b.陆军司法官和监职员的考绩、补充;c.陆军监狱；d.赦  
免和罪人处置；e.高等军法会审。H.军马司(后改军牧司):a.军马监和牧场的管理;b.军马的供给、喂养、保存和  
征发;c.改良马种和购置军马;d.铁蹄术的教育;e.军牧人员的教育、考绩、补充。$\textcircled{2}$ 海军部海军部，仅设军衡、军务、军械、军学、军需五个司，其职掌业务是：A.军衡司(大部分业务同于陆军部，兼管军法业务）:a.军法;b.甸法官和监、人  
员的考绩；c.战时捕获、审检所；d.海军监狱;e.赦免和在监人员的处置。B.军务司:a.建制和编制;b.戒严;c.舰队配置;d.战时各项规则;e.军风、军纪；  
f.礼节、制服、徽章;g.军旗;h.航路和属于海军的运船、义勇舰队的航路;i.测绘江海  
各线路军港、要港；j.调制、颁布航路图志和航路通则;k.海界线；1.万国航行通  
语;m.调查沿江和沿海江塔、灯杆、浮桩;n.海保安和颁布航路警告;o.航行应用时  
表、测器、图籍的置备、分配;p.航路人员的考绩；q.医院和红十字会;r.防疫和卫生；  
s.身体检查；t.诊断伤病的免除兵役;u.卫生人员考绩;v.卫生报告统计和卫生船员  
学术研究。C.军械司;a.沿江和沿海水雷、鱼雷、要塞炮，各舰队枪炮的配置;b.台垒、厂坞、  
营库、桥梁、码头、灯塔、灯杆、浮桩等的建筑，修理和管理;c.枪炮、水雷，鱼雷、火  
药、子弹和其他军械的制式、支给、交换、检查；d.机器用具材料的制造、支给、交换;  
e.通信气球用器材和支给、交换;f.各项器材的经理、检查;g.船坞的设备、管理；h.舰  
艇的制造、修理;i.舰艇的购置、监察；j.军械制造、修理、购置；k.各项器材的制造、修  
理、购置；1.军械人员的考绩。D.军需司：其职掌业务大体同陆军部的军需司，增加对船用煤炭的筹划、准备  
和给予。E.军学司：其职掌业务大体同陆军部军学司，增加制定练营、鱼雷营、训练营管  
理规则；航队操演。  

海军部参事处亦称参事厅，不分科。总务厅初设四科为：机要、编纂、统计、庶务；后又增设副官处、视察室。军衡司设四科为：任官、赏费、考核、司法（后改典制)。军务司设四科为：兵器、舰政、机器、设备。军学司设四科为：航海。轮机、士兵、编译。军法司设三科为：审检、法学、典狱。此外，另设技正室。  

$\textcircled { 3 } \textcircled { 4 }$ 参谋本部  

参谋本部是掌握军令的机构，直隶大总统，不属于内阁管辖。设总长一、次长一，下设五局，即总务局，第一至第四局。总务局掌管全部事务，第一到第四局分掌作战筹划、军队动员情报、参谋人员培养及分配等业务；另有陆地测量局，负责军用地图测绘，制作等业务。局以下因业务情况，设科不等。其厅、科长级别相当于陆、海军部的司、科。  

以上是平时的军队统御机关。战时，大总统为当然的陆、海军统帅，设大本营进行指挥，大本营设幕僚长以及作战、情报、动员、补给等机构，所有人员都由参谋本部以及陆、海军人员中调兼。  

2.北洋军阀政府时期(1)袁世凯等执政时期  

1912年3月袁世凯在北京任临时大总统。袁为集军权于一身，于1914年（民国三年)公布所谓《新约法》，取消责任内阁而由大总统总揽一切军政大权。在总统府内设政事堂，以国务卿一人主持，为大总统在军政方面的决策和执行机构。原国务院各部成为事务机关。总统府内改原来幕僚性质的“军事科”为“陆、海军大元帅统率为事处”。这个处，不设首长，分设三所一厅，第一、二、三所各设主任一人，助理员若干人；一厅为总务厅，设厅长一人，参议八人。这个处的会议事项涉及各行政部门时，召集有关总长列席会议。因此，就成为袁世凯任大总统时全国最高军事统率机构了。  

袁世凯统治时期，陆、海军部基本上沿袭临时政府时期的编制，变化不大。  

公元1916年（民国五年），袁世凯死后，黎元洪任代理大总统，宣布恢复《临时约法》，各部的职权恢复旧制，恢复总统府的军事科，更名军事处，废除“统率办事处”制度。其后总统又先后易为冯国璋、徐世昌、段祺瑞（称执政）、曹锟。陆、海军部一度在各司之上加置一级，即部之下设军务、军需、军械、航空等署。署长一职，多以中将级军官充任。这一时期，因统治者的变更，编制也略有变化，但大体仍如其旧。  

参谋本部较为充实，明确其职权为：掌管全国国防用兵事宜；统辖全国参谋将校，并监督其教育；管辖陆军大学、海军大学（实际未设）、陆军测量；监督各国驻扎武官;掌办军事交通等。参谋总长以上(中)将充任，次长一人，中(少)将。置第一到第七局，1915年(民国四年)又改称第一至第六局及制图局，平时额定一百六十人为限，并设调查员若干人，平时员额以六十人为限。  

袁世凯为集权中央，加强对地方的控制，于1914年(民国三年)六月下令裁撤各省都督，在京师特设将军府，派遣将军督理各省军务。这个机关存在到1925年（民国十四年)才被裁撤，但将军名号仍在沿用。  

将军府直属大总统，是军事最高顾问机关，设上将军和将军（不定额）。上将军和将军承大总统之命，会议军务、校阅陆、海军；或派驻各省，组织将军行署，督理军务。  

将军各有头衔，头衔用“武”或“威"字加上地名谥号之类的简称作为冠字。派在各省的用"武"字,如江苏的冯国璋是宣武上将军;留在京师将军府的用“威”字，如蔡谔是昭威将军。但东三省比较特殊，奉天的张锡銮是镇安上将军(督理奉天军务并节制吉林，黑龙江两省军务）。吉林的孟恩远是镇安左将军，黑龙江的朱庆澜是镇安右将军,各省以文官(巡按使)兼充督理军务的,则只用"加将军衔”。  

将军府事务大总统特任上将军一人管理，称为“管理将军府事务”。置事务厅，设厅长一人、办事人员十余人。将军府设参军若干人，由大总统任命，地位次于将军。  

1925年(民国十四年)陆军部裁去军学司，另设训练总监部，掌管军训有关业务。  

(2)张作霖军政府时期  

奉系军阀张作霖于1927年6月就任陆海军大元帅。他公布《军政组织令》，设国务院，以辅佐大元帅执行军、政事务。这一时期，是北洋军阀中央军事统御机构变动量大的时期,军、政都由“大元帅”直接掌握，国务总理形同虚设;并将原来的陆、海军部和参谋本部合并成立一个军事部。  

1928 年(民国十七年)，张作霖军政府又颁布《修正军事部官制》，改设次长二人,各兼理一个署长，将军事部改为一厅二署，即：总务厅一辖秘书、副官二处；参谋署—辖事务厅及第一一第六司;军政署辖事务厅及军衡、军务、军械、军需、军医、军法、航空七个司。整个人员有所缩减,并将原陆、海、空三署业务统一于军政署。  

(3)其他直属于中央的机构  

属于中央统御机构的各部署附属单位甚多，现就其中主要的分述如下：  

$\textcircled{1} \textcircled{1}$ 京畿卫戍总司令部：北洋军阀政府谁任北京的统治，谁就以其嫡系军队担任京畿卫戍。1919年(民国八年)徐世昌为总统时，将原有的京畿警备司令，改设京畿卫成总司令，直接归大总统指挥；1924年段祺瑞执政时，改称京畿警卫总司令，辖两个混成旅，另稽查员二十人，探访员一百人。  

$\textcircled{2}$ 海军总司令处：海军总司令属于海军总长，其职掌是：a.管理所属舰队、厂坞，练营、医院；b.派遣舰队巡防江海；c.每年督率操演二次;d.任免、奖惩官佐。除第一项任务外，均须呈报海军部后执行，海军总司令处的主要组成为总司令（将官）、参谋三（校官及尉官）、副官二（校官及尉官）、秘书三；军衡长、军械长、轮机长、军需长、军医长各一，执法官一。该处一度裁撤，由海军部直接指挥舰队。1918年（民国七年)又恢复称海军总司令公署。1927年，海军总司令杨树庄率部分舰艘归附国民革命军，张作霖军政府以张宗昌为海军总司令。  

$\textcircled{3}$ 陆军监狱：民国三年规定属于中央的由陆军总长管辖，属于地方的由所属长官管辖。陆军监狱设典狱（陆军中尉一少校)为最高官佐。  

$\textcircled{4}$ 参谋本部所辖的陆军测量局：民国元年规定，各省陆军测量局直属于参谋本部第六局，兼属本省都督，主要职责是实行全省陆地测量，印刷兵要地图，掌办地面丈量事务。附设测量学校。  

$\textcircled{5}$ 陆军检阅使：检阅使职司检阅部队，但实际上是因人设事。  

$\textcircled{6}$ 航空司令部：1923年（民国十二年)曹锟执政时期，曾在陆军部下设有航空司令部，管辖当时仅有的一个航空队。  

$\textcircled{7}$ 步兵统领衙门：原系清末遗制，是保卫京师的机构（俗称九门提督），民国仍沿用，到1924年11月裁去。  

(4)与北洋军阀政府抗争的护国政府$\textcircled{1}$ 护国军军政府军务院  

公元1915年(民国四年)年底，袁世凯称帝，立即遭到国人的反对。十二月十五日，云南省首先宣布独立。组成护国军，出师讨袁。接着，贵州、广西、广东相继独立。各省护国军共同组织的最高机关是护国军军政府，其具体机关则是军务院，民国五年五月八日成立于广东肇庆。军务院直属大总统，统一筹办全国军机，指挥军事，并筹办善后一切政务。军务院设抚军若干人，用合议制裁决庶政。抚军人选，由独立各省都督，都司令、参谋,独立各省指挥两师以上的总司令充任。设抚军长一人，抚军副长一人，由抚军互选。抚军长根据抚军的议决或同意行使职权。军务院设置政务委员会处理政务；军事业务设有滇桂粤联军都参谋和副都参谋承办。  

护国军总司令部编制如下：  

总司令部设总司令一人（上、中将），下设参议厅（总参议，中、少将）、参谋厅（军参谋长，中、少将）、秘书处（秘书长，准上校）、副官处（副官长，上校）、军需处、军法处、军医处（设处长，上、中校）。另有校、尉级军官若干人。  

此外，还有将校队、宪兵队、司号官等军官。  

$\textcircled{2}$ 护法军政府和大元帅大本营  

孙中山领导的护法运动，从民国六年到十一年为护法军政府时期，从民国十二年到十四年，为重建大元帅府时期。  

军政府(全称为“中华民国”军政府)是广州护法运动的领导机关，也是反对北洋军阀统治的全国最高政治机关。它由国会非常会议所产生。政制有过两度变化，即从最初的大元帅制变为总裁会议制。再变为大总统制。其具体组织如下：  

大元帅制：民国六年九月十日，军政府组成，设大元帅一人、元帅二人。大元帅的地位相当于国家元首，直接统辖各部。大元帅府设置参谋、秘书、参军三处，卫戍总司令、顾问和参议若干人。参谋处设参谋总长一人，参谋次长二人，陆、海军参谋若干人，必要时酌设调查、编辑、测绘、作战、谍报各科。秘书处设秘书长一人，酌设总务、外交、内政、财政、军事、交通、法制各科。参军处设参军长一人，参军若干人。军政府设置外交、内政、财政、陆军、海军、交通各部，各部设总长一人。此外还设有督军若干人，以各省都督赞助军政府者和全省兵力宣布与非法政府断绝关系者任之。  

总裁会议制：民国七年(公元1918年)五月二十日，军政府改组为总裁制。军政府设总裁会议，由总裁组成。选出孙中山等七人为总裁。总裁以会议制行使其职权，总裁会议每次以轮推一人为主席。这时军政府的军事机关，除政务院所辖的陆、海军部仍照旧外，还有军事委员会和参谋部。军事委员会由各省军事长官所派的军事代表一人，和由军政府任命的军事委员若干人组成。军事委员会建议军事上的计划，并备军政府的咨询。关于各军的特别事宜由该军派来的军事委员提出建议。参谋部的组织，大体同《民国元年官制》，即与北洋政府的参谋本部组织基本相同。  

大总统制：由于滇系、桂系军阀和右派政客团体排挤民主革命派，并同北洋军阀遥相呼应，1920年(民国九年)冬，军政府解体。1921年(民国十年)四月，非常国会选举孙中山为非常大总统，总统直辖各部仍旧。同时，孙中山为主持北伐军事，在桂林设大本营，直辖各军总司令。由于陈炯明的阻挠,北伐军曾改道由江西北上，大本营移驻韶关。1922年(民国十一年)六月，陈炯明在粤叛变，国会和政府均遭破坏。1923 年(民国十二年)初，陈炯明被逐，孙中山重人广州，三月二日重建大元帅大本营。大本营设置四部、两局、一库、两处：即外交、财政、内政、建设四部;法制局、统计局；金库;参谋处、秘书处。参谋处设参谋长，组织与原参谋部基本相同。此外，大元帅之下，另设参军长。  

# 3.国民政府统治时期  

(1)抗日战争以前的情况  

1925年3月孙中山逝世后，广州军政府改组，国民政府在广州成立，设军事委员会。1926年北伐开始，设国民革命军总司令部，以国民革命军总司令部为最高军事指挥机构。  

国民革命军总司令部在北伐战争后期曾一度改称国民革命军陆、海军总司令部。公元1928年（民国十七年），国民政府正式在南京建都后，“军事委员会”为军事最高指挥机构。其组织大纲主要是：“一、军事委员会为国民政府军政最高机构，掌管全国海、陆、空军政编制、教育、经理、卫生，及充实国防之责。二、军事委员会委员由中央执行委员会遴选并指定常务委员十一人至十五人，以一人为主席。五、紧急重大事件得由主席与常务委员负责处理。”又制定总司令部组织大纲，主要有：“一、国民政府为国家战时军令的统一，特任国民革命军总司令一人。凡属于国民革命军之陆、海、空军，均归其节制指挥。二、国民革命军总司令对中央执行委员会及国民政府在军事下负其责任。三、国民革命军总司令得兼任为军事委员会主席…”最初的军事委员会委员为七十三人，十六人为常委，蒋介石任主席。此后，蒋介石以军委会主席兼总司令名义在国共合作下完成北伐。  

军政部隶属于行政院，设部长中（上)将一人，次长中将一人，并配必要的僚属。军政部各署根据业务情况，编制不一。陆军署、兵工署、军需署又置司一级。如陆军署设有总务、军衡、军务、兵役、交通、军医等司；军需署设有总务、财务、粮秣、被服等司；兵工署设有研究、兵器、制造等司。司下又设科。惟航空署仅设军务、航务、管理三科。署长一般为中(少)将级，副署长一或二，为少将级，另设参事、秘书一、二人；司长少将级；科长一般为上校级，按需要设科员，多少不等，为中尉至中校或相同的军用文职人员。凡属军用的工厂、仓库、飞机等厂站均由军政部有关的署直接管理。  

海军部隶属于行政院，设部长（中、上将）、次长（中将），并配以必要的僚属。直辖总务、军衡、军务、舰政、军学、军械、海政七个司和一个经理处，司、处下设科，其人员配备和级别大体同于军政部。  

参谋本部直隶于国民政府，是执行军令的机关。其编制大体沿用北洋军阀旧制，唯将原属各局称处，参谋总长为上（中)将级，次长中将级。设总务及第 1第六处，处长为少将级。处下设科，科长为上校级。参谋本部的直辖单位有陆地测绘总局、测绘学校及陆军大学校。  

训练总监部直隶国民政府。负责军事教育、校阅、督练等事。其组织沿用北洋军阀政府旧制。此外，增设了国民军事教育处、军事杂志社、中央各军校毕业生调查处等单位。  

军事参议院为政府最高军事咨询机构，且为安置高级军官而设。除设院长（上将级)外，设中（上）将军事参议（不定额），并配以事务性人员若干人。  

在全国统一前后的内战中，蒋介石一直以总司令名义和指派总司令方式指挥作战。1932年（民国二十一年)，取消陆、海、空军总司令部，改由军事委员为统管全国军事的最高统帅机关；规定行政院长、军政部长、海军部长、训练总监、军事参议院院长为军事委员会的当然委员，蒋介石、冯玉祥、何应钦、朱培德、李宗仁为常委。蒋介石此后长期以军事委员会委员长名义，指挥全国军队，并在重要地点如北平、武汉、南昌、重庆等设“行营（辕）”进行指挥。行营多为固定组织，机构庞大，设主任、参谋长、秘书长，下设厅、处，分管有关业务。军事委员会成立后，原军政部、海军总司令部、参谋本部、训练总监部、军事参议院均由军委会直辖。为发展空军，1933年将航空署改建为航空委员会，蒋介石自兼委员长。另设立钰叙厅，直属军委会，专管全国陆军人事和奖惩事宜。  

因日本帝国主义对中国的入侵，民国二十五年（公元1936年）七月，国民党设置国防会议。  

国防会议条例规定：“为整理全国国防特设置国防会议。讨论国防方针及关于国防各重要问题。”国防会议各员之组成，有“议长：军事委员会委员长；副议长：行政院院长。”会员有“中央军事机关各长官、军事委员会两副委员长、参谋总长、军事参议院院长、训练总监、航空委员会委员长”“行政院关系各部长（军政、海军财政、外交、交通、铁道等部长）”，以及“中央特别指定之军政长官”。“国防会议设置秘书厅，秘书厅厅长由参谋总长兼任，副厅长两人由军委会办公厅副主任、参谋次长兼任”。  

民国二十六年(公元1937年)三月,改"国防会议"为"国防委员会”。  

(2)抗日战争爆发后的变化  

民国二十六年(公元1937年)七月，抗日战争全面爆发。国民党设立“国防最高会议”，取代以前的“国防委员会”，作为全国国防最高决定机关，并颁布“国防最高会议组织条例”如下：  

第一条国防最高会议为全国国防最高决定机关，对于中央执行委员会政治委员会负其责任。  

第二条国防最高会议设主席、副主席各一人，以军事委员会委员长为主席，中央政治委员会主席为副主席。  

第三条国防最高会议以下列各员组织之，并由主席指定常务委员九人： $\textcircled{1}$ 中央执行委员会常务委员、秘书长、各部部长、中央监察委员会常务委员、中央政治委员会秘书长。 $\textcircled{2}$ 五院院长、副院长。 $\textcircled{3}$ 行政院秘书长、各部部长。 $\textcircled{4}$ 军事委员会委员、参谋总长、副参谋总长、军令部、军训部、政治部各部部长、军事参议院院长。$\textcircled{5}$ 由主席提出，经本会议通过者。  

第四条其他各关系人员遇有必要时，由主席通知列席。  

第五条国防最高会议之职权： $\textcircled{1}$ 国防方针之决定。 $\textcircled{2}$ 国防经费之决定。$\textcircled{3}$ 国家总动员事项之决定。 $\textcircled{4}$ 其他与国防有关重要事项之决定。  

第六条国防最高会议常务委员会每星期开会两次，全体委员会议由主席随时召集之。  

第七条作战期间关于党、政、军一切事项,国防最高会议主席得不依平时程序，以命令为便宜之措施。  

第八条国防最高会议设秘书处，处理会议一切事务。秘书长由主席指定之。  

第九条 国防最高会议秘书处之组织及办事规程另订之。  

第十条本条例由中央执行委员会通过施行。  

1939年（民国二十八年），蒋介石任国民党总裁后，又改“国防最高会议”为“国防最高委员会”，明确规定党的总裁兼任“国防最高委员会”主席，统一党、政、军指挥并代行中央政治委员会的职权；凡党中央执行委员会所属部会、国民政府的五院、军事委员会的各部，都统一兼受“国防最高委员会”委员长的指挥。  

在抗日战争爆发后，国民党政府曾设“大本营”为中央军事统御机构，内设六个部，分管各项军事业务。但不久蒋介石复以军事委员会委员长的名义，统一指挥全国军事。  

军委会机关主要部分编制及其变化情况分述如下：  

委员长侍从室：是委员长身边的直接办事机构。抗日战争发生后，几经扩充，编制很大。最大的时期为一室、三处。侍卫长室，专负责委员长的警卫侍从。处以下设组，各组按业务需要，人员多少不同，多至二三十人，少的仅二三人。又根据业务性质，有参谋、副官、秘书、侍卫官等的区分。侍从室各室、处均直接对委员长负责，但个别处、组之间有横向联系。  

侍从室不仅处理各单位呈送委员长核办的各项业务，有时也直接进行军事指挥及处理重大人事问题，由委员长手令或口头指示。侍从室直接以“委员长”名义发号施令，是蒋介石实行军事独裁的重要机构。  

委员长办公厅；委员长有侍从室为其处理军事业务。因而办公厅实际成为参谋总长的办公机构，负责处理军事委员会例行或勿需呈送委员长亲核的次要业务。办公厅设主任一，上(中)将级，副主任一，中将级(不常设)；下辖主要单位为主任办公室，设主任一（中、少将）、高级参谋(少、中将)三至四人，及副官、秘书、文书、事务人员等。另设秘书、总务两处，处长为中（少)将级；处下设科，科长为上校（少将）级，科属参谋、科员、副官等都为各级军官及佐属。  

军令部：由参谋本部演变而来，执掌军令，筹拟作战计划，负责部队调遣，编成作战部队并指挥作战，进行敌情研究，掌握参谋教育等等。  

军政部：原隶于行政院，抗日战争后，兼受军委会指挥，编制大体如旧。1942年应抗日战争的需要，国民政府曾颁布《军政部组织法》,机构略有变化和扩大：军政部设部长一人（上将)，政务、常务次长(中将)各一人，参事(少、中将)六至七人，部附(少将或上校)二十至四十人。  

1944年底，军政部又扩大军务司为军务署。同时，兵役署由军政部划出成立兵役部，其业务范围大体如旧。军政部负责军事行政，为军委会核心组成部分。  

军训部：即原训练总监部，组织变化不大。设部长一，上将级；次长二，中将级。抗日战争后，将原省国民军事教育处取消，先后增设通讯兵监、机械化兵监及中央各军事学校毕业生调查处等部门。  

政治部：由陆海空军总司令部的政治训练处演变而来。在国共合作，共同抗日的促动下，组织规模较大。设部长一，上将级；副部长二，中将级。下设部长办公室、总务厅、第一、二、三厅。  

政治部各处处长一般为少将级，科长为上校级或同级文官及佐属，科员为中尉—一中校级或同等文官、佐属。各处、科数及各科人数视业务需要各有不同，少至数人，多至数十人，而第三厅人员多至三四百人。  

钰叙厅：成立于抗日战争稍前，是陆、海空军的人事管理机构。设厅长一，中将级，副厅长一，少(中)将级；下辖三处，处下分科，处长、副处长为少将级，科长为上校级。各科设中尉一中校级科员人数不等。另设厅长办公室，负责全厅人事、管理、庶务等事项。其各处职掌为：第一处负责将级人员的任免事宜；第二处负责校级以下人员的任免核审、统计等事宜；第三处负责人事考核及奖惩等事宜。  

军事参议院：实际为安置闲散高级军官的处所。编制较简单。除设院长办公室、总务厅处理一般行政事务外，设中、少将军事参议，不定额。抗日战争后，曾利用该院人员设立点验委员会，负责派员组成点验组，分赴各军、师点验士兵人数，考核补给和兵役情况等。  

军法执行总监部：抗日战争后，应形势需要而建立。设总监一（中将）、副监一（少将）。除管理各战区军法执行分监外，负责审理将级及重大案件的复查工作以及将级人员违法事件的审办。部设校级军法官若干人，分处负责审理、定刑、狱管以及事务性等工作。  

外事局：抗日战争开始后，办接受外援，特别英、美、苏等国的援助而设。设局长一，中(少)将，副局长一，少将;下设室、组。负责一般性事务，训练译员和交涉、接待等工作。  

兵站总监部(后方勤务部)：抗日战争时成立，设总监一，中将级，副监一，少将级，参谋长一；下设必要的处、科、仓库以级配属的輜重部队。直接指导各战区兵站总监，担任战区部队军械弹药、粮袜、被服装具的补给（后方部队仍由军政部直接负责）。  

海军总司令部：抗日战争开始后，总司令部及海校、工厂、仓库都迁入内地，编制没有变化。1945年，海军总司令部曾一度缩编为海军处，隶属军政部。1946年成立国防部时，又恢复为海军总司令部。  

航空委员会：抗日战争开始后，空军实力有所增加。设主任一，中将级，副主任二，少将级；设参事室，有参事三至四人（中、上校）；另设三个厅，厅下设处、科。厅长为上校(少将)级，处长为中校级，科长一般为少校级或同等佐属，分管作战、人事、机务、补充等业务。所有空军部队、厂站、医院、学校，都由航空委员会统御。  

宪兵司令部：是统御全国宪兵的机构。司令部设司令一，中将级，副司令、参谋长各一，少将级；设参谋、副官、军需、军械、军医等处；处下各设科。处长为上校级或同等佐属，科长为中校或同等佐属，科员、参谋、副官等为中校以下军官或同等佐属。所辖独立的宪兵团、队，执行任务时，由所在地长官指挥，但人事、经理仍由宪  

兵司令部直接管理。  

军事调查统计局：为特务组织。名义上属军委会，实际上由蒋介石直接掌握。该组织在1932年(民国二十一年)前后，为国民党秘密组织"复兴社”的特务处，以后改称军事委员会调查统计局第二处(第一处改为中央调查统计局)。抗日战争开始后，改为现名，逐步扩大组织，其组织、人事、经理均自成系统,其他部门不得过问。局长、副局长均为中将级；设主任秘书,少将级，主持日常事务。局下设处，处下设科。处长为少将级，科长为上校级，科员为中校以下军官或佐属，各科人员不等。  

中央干部训练团：军委会中央干部训练团的前身是东南干部训练团。系为接受美援，训练干部使用美式武器而设，蒋介石自兼团长，轮训陆军各部队将、校级军官。团部有教育、总务、政训三处。团址设在广西桂林，以美国人任教官，中国军官任助教，每期四至六周不等。1944 年(民国三十三年)下半年，桂林陷于日军，东南干训团移至重庆，更名中央干部训练团，充实团部人员，增设副教育长一人，以处理日常工作，教官全改由中国军官担任。其时，国民政府号召十万知识青年从军，该团负责选训青年军各级干部。此外，为编练从军的知识青年，成立青年军编练总监部。该部人员部分专任，部分由中央干部训练团各级干部兼任。  

总监由罗卓英兼任，直隶军委会。政治部主任由蒋经国担任，名义上隶军委会政治部，实际上自成系统。  

(3)抗日战争胜利后的改制  

1946（民国三十五年），中央军事统御机构全面改组，成立国防部。由总统直接以国防部、参谋总长及其所辖厅、局幕僚处理一切军事事务，将原军委会委员长侍从室稍做精简，改为总统府参军处军务局。  

国防部区分为两部分。一是国防部部长直接掌握的部门，主要任务在于国防经费、物资的筹划和人力的筹划、动员，负责和其他有关部门协商、协调；二是参谋总长所掌管的各厅、局，是国防部作为军事统御机构的实体。此外，另设有陆、海、空、联合勤务四个总司令部，分别统御陆、海、空三军及联勤部队。  

$\textcircled{1}$ 国防部部长及其直辖单位  

国防部部长一，一级上将。次长二，中将级（可以同等文官充任）。  

$\textcircled{2}$ 参谋总长指挥、管理的机构  

国防部设参谋总长一，上将级，参谋次长三，中将级，负责全国军事方面的筹划、管理和指挥，取代了原有军政、军令、军训、兵役、政治等各部的职能。  

$\textcircled{3}$ 陆军总司令部  

接近抗日战争胜利时，国民党政府为接受美援，曾一度建立陆军总司令部，下辖四个方面军，每方面军辖三个军。抗日战争胜利宣告结束，与这里说的陆军总司令部并无联系。  

陆军总司令部与海、空军总司令部以及联合勤务总司令部为国防部下四大军种司令部之一，统管全国陆军。但战争年代，陆军常编入行营、绥署等的战斗序列，陆军总司令部虽负有训练陆军之责，但部队一经编入战斗序列，就不再过问，成为有部无军、有职无权的机关。  

按照新制，各总部都建立与国防部相适应的机构，但根据需要，又略有不同。陆军总司令部设总司令一，上将级，副总司令二，中将级，参谋长一，中(少)将级，副参谋长一，少将级。  

$\textcircled{4}$ 海军总司令部  

海军总司令部设总司令一（上将）、副总司令一（中将）、参谋长一（少将）。海军总司令部下辖海军各舰队、学校、工厂、港口司令部等单位。  

$\textcircled{5}$ 空军总司令部  

由原来的航空委员会改建。设总司令一（中将）、副总司令一（中、少将）、参谋长一（少将）。空军总司令部辖空军各部队、学校、工厂、航空站以及空军特务旅、航空工程兵、防空部队等。  

$\textcircled{6}$ 联合勤务总司令部  

联合勤务总司令部取代了原军政部的大部分业务，后方勤务部（兵站监部）的所有任务，惟宪兵司令部名义上归其所属，实际上由国防部参谋长直接掌握。总司令部设总司令一（中、上将）、副总司令二（中将）、参谋长一（中、少将)副参谋长二（少将）。  

除上述国防部及四大总部外，国防部还设战略顾问委员会（原军事参议院改建)，为最高军事咨询机构，设主任、副主任（上将)及必要事务人员，顾问（中将以上)无定额。  

# （三）地方区域割据和各省军事组织  

南京临时政府时期，各省军事组织大体仍沿清末旧制，故仅就北洋军阀政府和国民政府时期地方区域和各省军事组织予以记述。  

# 1.北洋军阀政府时期  

北洋军阀政府时期，各省以民政长为各省行政公署的长官，中央政府在1913年（民国二年)公布了划一现行各省地方行政官厅组织令。次年，改民政长为巡按使，行政长官公署也改为巡按使公署。1918年（民国七年)，省又改称省长，巡按使公署改称省长公署。省长一般只理民政，不管军事，但实际上一般都由割据的军阀兼理，以军理政。区域割据和各省的军事长官，往往成为统治几个省的或一个省的军政兼管的最高长官。这些长官，有的是政府任命或加以承认的，有的是自封的。这一时期军事机构的特点是： $\textcircled{1}$ 名义上军、政并立，实际上是军事独裁，民政受军事支配。 $\textcircled{2}$ 地方军政长官就是割据一方的军阀，其军队归军阀所有。他既可表面顺从中央，亦可随时宣告独立。 $\textcircled{3}$ 职官的名目繁多，有巡阅使、经略使、保安司令、边防督办、宣抚使、镇抚使、司令、总司令等几十种头衔。 $\textcircled{4}$ 各军阀始终处于混战之中，部队的编制也较乱，难以区分正规编制和临时性战斗编组。  

这一时期主要军事组织：  

(1)巡阅使署  

巡阅使署从1912年（民国元年)到1925年，它是跨省份的军事组织。其设置、分并、裁撤由不得政府统一规划，而是军阀根据已形成割据形势的需要来设置。先后有过跨省性的粤闽、两广、两湖、闽浙、东三省、直鲁豫、苏皖赣、热察绥、陕甘新等巡阅使，也设过长江、南洋、海疆巡阅使的名称，其中有的是虚衔，但多为较大军阀所担任，名义上由中央政府任命，实质上实行割据。其中较著者为曹锟的直鲁豫巡阅使和张作霖的东三省巡阅使。巡阅使署照政府规定只是统率辖区内军队，有督训、指挥之权，但实际上已完全不受此约束，而是各行其政，对辖区内的民政、财政无所不管，并可任意发兵，这是军阀割据的特征。  

1924年三月公布的《苏皖赣巡阅使署组织令》规定，撤销政务处，改设机要处，政务处所管业务由秘书处办，秘书处业务归机要处办理。巡阅使署酌设顾问和咨议各若干人、宪兵司令一人、宪兵三百人。但各巡阅使无视政府规定，任意扩大编制，如直鲁豫巡阅使署竟增设“驻京侦缉处”，可见军阀的跋扈了。  

(2)经略使署  

1918年(民国七年)曹锟为川、粤、湘、赣四省经略使。设使署，其组织略同于巡阅使署，1920年(民国九年)撤销。  

# (3）边防督办公署  

终北洋军阀的统治，为安抚军人，发表过不少边防督办的名义，有的是属虚衔，有的也设署办事。  

(4)督军(都督、将军、督理、督办)为省一级军事长官，有的兼民政长或省长，名称变化频繁，但性质不变。  

按北洋军阀政府规定，各省都督(督军)都直属大总统，在该省范围内的军事、军令部分归参谋本部指挥，军政部分由陆军部处理。都督的任免或兼任地方长官都由国务会议决定。都督统辖省内军队，协助维持省内治安。称都督时，公署称为“都督府”；称将军时设“将军行署”。无论称号什么，其公署编制大致相同。  

凡民政长官兼军政长官的，机关仍然并立。袁世凯一度为削·弱军人势力，用文官兼理军事。一部分省区(直隶、甘肃、新疆、河南等)不设将军，由巡按使“加将军衔督理军务”，就不设“将军行署”，而在巡按使署内附设军务厅以处理军务。军务厅设厅长一，分军务、军需、军法三科。  

各省巡防队、警备队等是纯地方性部队。归省行政长官管辖。都督调用时，须商同巡按使调遣。  

(5)护军使署  

这是加强中央军事集权的一种临时性设施。护军使有两种，一设于无军政长官的省区，一设于有军政长官的省份。前者实即为都督和将军，上冠以省名或地名。如朱庆澜和刘显世曾长期以黑龙江和贵州护军使名义分治该两省。后者只辖省内某一地区，如淞沪护军使，仅辖淞沪一个地区，其编制一般略小于督办公署。  

# (6)镇守使署  

在省重要地区或地点，设镇守使。原系临时性设施，且不普遍，1914年（民国三年)成为定制。镇守使署分繁、中、简三等。一般中、少将级，多由当地驻军师长、混成旅长、旅长兼任。镇守使署，设参谋一至三人（上校至尉级），副官一至三人，其中阶高的为参谋长及副官长。  

以上为被北洋军阀政府任命的或承认的地方性军事组织。至于各军阀自定的职官，则更名目繁多。其较著者，有张作霖的“东三省保安总司令”，吴佩孚的“十四省讨贼总司令”，孙传芳的“苏皖赣浙闽五省联军总司令”，以及李景林、张宗昌的"直鲁联军总司令”等等,还有什么“前敌总司令”“前敌总指挥”“左、右路指挥”等变化极多的官称。  

# 2.国民政府时期  

国民政府时期，自1926年始，先是新军阀间兼并作战，继之以长达十年的内战、在第二次国共合作下的八年抗日战争，再继之以近三年的反人民内战，战乱不止。这期间，其行营、战区、绥署等战斗序列多为临时组织，但它与割据性质不同，其组织都是由军事委员会、国防部颁发“组织规程”来确定。这里举例记述如下：  

（1)军事委员会分会（简称军分会）  

1937年抗日战争全面爆发前，曾在北平、武汉、广州等地设立政治分会，因而也相应建立了军事委员会 $\mathbf { \nabla \times } ( \mathbf { \nabla \times } ( \mathbf { \nabla \times } \mathbf { \vec { x } _ { \alpha } } )$ （地名）分会的组织。这是最大的区域性军事组织，其分会负责人一般为上将级军官担任。如北平分会的主任先为何应钦，后为张学良，负责华北地区的一切军事事宜。机构相当庞大，设有与中央的军事委员会相适应的一些机构。惟编制上人员较少，权力也较小，只能处理一般事务。此机构，存在二三年即被另一机构代替。  

(2)军事委员会委员长行辕（行营）、长官公署  

“行营”的名称，最早见于南昌行营，这是备蒋介石亲自指挥或象征性指挥的组织。曾设有过北平、武汉、重庆、西安、成都、广州等行营（辕)。其组织，设上将（中将)主任一，副主任中将二至三，其下设厅，分管参谋、军务等业务。抗战中设过汉中行营、天水行营。抗日战争后，只设过重庆行营。继之，曾有西北、西南、东南行政长官公署的设置，这也是较大的军事性区域机构。以西南长官公署为例，就是由重庆行营演变而来的。  

# (3）绥靖公署  

绥靖公署多在后方或边远地区，属长期的地方性军事组织。其组织规模以西安、郑州、福州、重庆(一度设过)等绥靖公署较大，略同于“行营”和“长官公署”。  

抗日战争后期及抗战胜利后，曾在战地后方各省普遍建立绥靖公署，还有跨省的如“川鄂边区”“湘鄂边区”等绥靖公署，这些公署较前者规模小，但组织类似，所辖部队也多少不同。  

（4）战区长官司令部  

战区长官是为适应抗日战争而陆续建立的。其主要职责是指挥一个方面（即一个战略方向)和有关省区的作战，对有关省关系作战方面的行政，也有督导之权。因此战区长官常有兼任所在省份省府主席职务的。  

# (5）集团军总司令部  

这里所指的集团军总司令部，是指战区以下的战斗序列编组。司令部编制较战区为小，一般设中将总司令一，少将参谋长一；司令部内设参谋、军务、军需、副官等处，处长一般为少将或上校级；另配有特种兵部队及兵站分监部，掌管有关业务。集团军下辖有军或独立师，所指挥的部队不固定，一般有两个军以上。集团军总司令只指挥作战，人事、经理由各军直接请示战区或军委会办理，但集团军司令对人事、补充有建议权。集团军有时由战区配属特种兵团(营)以提高其作战能力。集团军按顺序冠以第一至若干的番号。内战期间及抗战初期，国民党政府曾用过“路指挥”或“军团”“前方指挥所”的战时组成，与集团军类似。  

(6)陆军编练司令部（初名训练处）  

国民党军队于解放战争后期，为征练新兵，曾在其后方重庆、广州、昆明等地建立陆军编练司令部，利用被人民解放军全歼的番号重新组训第二线兵团。其编制略大于兵团，司令部设一、二处及一个补给组，负责兵员补充、教育训练及补给卫生等。处、组下设科,处、组长均为少将级。除组训部队外，还另设一干部训练班及教导总队(相当一个师的编制)。按序列赋予编练司令部番号，直隶国防部，兼受所在地行政长官或绥靖主任督导。因战争变化急骤，有的尚未组建起来，国民党军就全部失败了。  

(7)警备司令部  

抗日战争期间，国民政府在各大中城市，为维持治安、镇压人民，一般设有警备司令部。其中有较固定组织，有由当地驻军长官兼任的，也有临时抽调人员组成的，规模大小不同。抗日战争期间，重庆曾设卫成总司令部，组织规模相当战区长官部。解放战争初期，国民政府曾在北平、武汉、昆明、南京等地设警备总司令部，其组织规模相当较小的绥署一级。惟国民政府在崩溃前夕，由汤恩伯任总司令的京沪杭警备总司令部，其组织规模与“剿总”相似。一般警备司令部设稽查处，由军统直接控制。  

(8)城防司令、戒严司令  

多为接近战地城市备战的临时性组织。由驻军抽派人员、部队组成，无固定组织。此外，因战时需要，还有过“前敌总指挥”“挺进纵队”“游击支队”等等名义，都是临时性的组合。解放战争时期，国民政府为反共、反人民把原战区性的组织改称  

4 $\times \times$ 剿匪总司令部”。其设置有华北、徐州、华中等地“剿总”,东北初用"东北保安司令长官部”名义，都是相当于战区一级，其组织也大体相似。这一期间又以“兵团”名义代替过去“集团军”的称谓，是属于各大区次一级的指挥作战单位。除此，在战地稍后方必要的军事要地，设有“绥靖区司令部”，冠以“第 $\times \times$ ”番号。其组织略同于兵团司令部，有时也直接指挥部队作战。抗日战争后期，集团军番号曾达到四十几个。解放战争时期国民党军队兵团番号曾达到二十几个。抗日战争时期和抗日战争胜利后，国民党军队指挥系统有所变化，对照如下：  

抗日战争时期—军事委员会— $$ 战区一 $$ 集团军一→第一线军、师解放战争时期 国防部一 $$ “剿总”— $$ 兵团一 $$ 第一线军、师  

为和国防部组织相适应，抗日战争胜利后国民党军队各级组织内部机构的名称也有所改变。  

以上各编组，虽含有区域性和地方性，但均为纯军事作战而定的战斗序列。真正属于地方、由地方政府筹办经费，并可直接指挥的，仅下列机构。  

（1）保安处（保安司令部）  

公元1927年国民政府在南京建都后，规定各省成立保安处（后改称保安司令部），下属保安团、队，作为维持当地治安之用。保安处设处长、副处长及必要僚属，为省政府下辖机构之一。改称保安司令部后组织规模相当于一个军司令部。保安司令多数省由省政府主席兼任，所辖保安团，一般三到十数团，装备较差。省的各行政专员公署也建有保安团、队。因政府兵力不足，保安团常被改编为正规部队。  

# (2)军管区司令部  

国民政府实行征兵制后，各省设军管区司令部，负责征集事宜，省政府主席兼任司令，司令部设副司令一(少、中将)实际负责，并设参谋长一及若干参谋、副官。该部受省及军政部的双重领导，人事、经费均由地方负担。  

# (3）防空司令部  

抗日战争期间，大中城市都设有防空司令部，负责防空事宜。一般由地方长官兼任司令，司令部设副司令或参谋长及以下少数人员，指挥驻在当地的防空部队，监督军民挖掘防空工事，负责空袭情报，空袭时发放警报、督导军民疏散等。  

# （四）陆军  

民国时期，军种主要是陆军。南京临时政府时期甚短，军队一如旧制。北洋军阀政府接收清末军队，仍基本是步兵为主体。国民政府时期，陆军有发展，初步有了诸兵种合成军队的规模。  

# 1.北洋军阀政府时期的陆军  

民国初年的陆军编制，有新军、旧军之分。新军即清末建立的新军；旧军是各省巡防营所组部队。所谓旧军，编制一如其旧。以后逐渐统一于新军编制，以师为  

战略单位。  

民国时期军械工业落后，重型火器生产力量薄弱；加以无限制地扩军，财力不足等等原因，各系军阀部队，多缺炮、骑、工、辎等特种部队，有的师甚至仅有步兵，独立的特种部队更属少见。旅一级如混成旅、步兵旅也作为建制单位独立存在。设有师旅之名的旧巡防营制的军队仍然残存，如甘肃的回、汉军及张勋的定武军等皆是。  

公元1922年（民国十一年），直奉战争奉系失败后退回东北，张作霖改革军制，以旅为平时的建制单位(师、军属战时编组)。旅的编制辖步兵三或二团，骑、炮兵各一团。每团比北洋军阀政府所定编制，还多了一个迫击炮连。名虽为旅，其力量不亚于一师。总兵力达二十七个混成旅(步兵六十个团、旅团番号不相连属），骑兵五个旅。公元1924年(民国十三年)第二次直奉战争时，编成五个军。战胜直系后，奉系东北军的扩充达步兵四十余旅，骑兵十余旅。其编制自民国十一年改制后，逐渐形成与北洋稍有不同的编制。东北陆军师旋团的编制大略如下：  

甲种师：步兵二旅，每旅三团（每团步兵三营，附机关枪、迫击炮各一连，通信兵一班)；骑兵一连，辎重兵一营。编入甲种师的炮兵、骑兵另组成旅，工兵另组成团。  

乙种师：步兵二旅(每团编成同甲种师)，骑兵一连，山炮兵一营，工兵一连，辐重兵一营。  

乙种骑兵师：骑兵二旅，每旅二团（每团骑兵四连并附机关枪、迫击炮各一连，通信兵一班)，骑炮兵一连(用山炮)。炮兵旅：炮兵三团，每团三营，每营三连，每连炮四门（后设炮兵集团司令，旅改为炮兵军)。工兵团：营数无定额；每营三连，每连三排，每排三班。各单位的人数，步兵连：每连三排，每排三班，每班士兵十四人，每连士兵一百二十六人(与北洋旧制同)。迫击炮连：(六门制)全连三排，每排二班，每班士兵十八人，每连士兵一百零八人。通信班：全班分四组，每组士兵八名，士兵共三十二人。辎重营：每营三连，每连三排，每排三班，每班士兵十八名，每营士兵共三百八十六人。骑兵连：每连四排，每排四班，每班士兵八名，每连士兵一百二十八人。野炮营：营辖三连，每连二排，每排二班，每班士兵二十三名，但第四班二十二人，全营士兵共二百七十五人。山炮营：营辖三连，每连二排，每排二班，每班士兵三十一人，但第四班三十人，全营士兵共三百七十三人。工兵营：全营分连，每连三排，每排三班，每班士兵二：十人，全营士兵共五百四十人。东北陆军编制比北洋陆军编制，最明显的是每步兵团增设迫击炮一连和通信兵一班；甲种师以六个步兵团编成，比北洋师的定额四个步兵团为强。这是东北军兵工厂能自产武器比关内北洋军阀所有兵工厂占有优势的原因。这一时期大小军阀经常混战，政府虽有过统一的编制，但未能实施，各自为制，非常复杂。  

北洋军阀政府陆军采用三等九级官制，即上等为“将”、中等为“校”、初等为“尉”。每等又分上、中、少三级，另设准尉一级，作为额外佐属。将级军官不分兵种，校官以下按兵种有宪兵、步兵、骑兵、炮兵、工兵、輜重兵。如步兵上校、工兵中  

尉等等。炮兵工长同炮兵准尉。  

陆军中的同等官有军需、军医、测量等“总监”，均同中将；“监”同少将。“正”的一、二、三等同上、中、少校，如三等军需正即同少校。其一、二、三等军需佐、军医、测量同上、中、少尉。测量士同准尉；军乐长同少尉；副军乐长同准尉。  

陆军中的士兵，分军士和兵卒，军士分上、中、下士三级，兵卒分上等兵、一等兵、二等兵三级。士兵也按兵种划分，如陆军步兵上士、陆军輜重兵上等兵等等。  

综合北洋军阀政府时代的陆军，就公元1922年（民国十一年)的统计，师的番号系由第一师到第二十六师；混成旅番号七十个，但实际只二十几个。另外，京师有宪兵五个营和陆军部卫队营(步、骑各一连）、军乐连。还有骑兵一个团，另一个混成团。属于旧军的尚存有毅军三十二个营。以上各部队充实的情况不等。  

# 2.国民政府时期陆军  

(1)陆军的编制  

孙中山于1924年(民国十三年)回广州重建大元帅大本营，在共产党协助下，建立起国民革命军。陆军编制以学生军教导团为基础，采用三三制，即自班至师，皆以三进。步兵以二人为伍，六伍为班，三班为排，三排为连，三连为营，三营为团，三团为师。我国陆军的编制由班到师采用三进、三三制由此始。北伐前共编成八个军，第一军完全采用三三制；此外在广东因袭北洋旧制的湘、滇、粤等军也逐渐过渡变制，惟桂军第七军仍保持原来系统的旅为陆军建制单位。  

国民革命军最初编成的八个军，其情况是：  

由黄埔军校教导第一、二团为基础，扩编成第一军，何应钦任军长，邓演达兼任党代表；  

![](images/7671c39745e7e160049c77859442c16490b271787dc8cc58bbf8ad9a60542bd7.jpg)  
孙中山  

由驻在广东的湘军编成第二军，谭延罔任军长，李富春任党代表；  

由驻在广东的滇军编成第三军，朱培德任军长，朱克靖任党代表；  

由粤军改编为第四军，李济深任军长，张铭、廖乾吾、罗汉先后任党代表；  

由李福林的福军改编为第五军，李福林任军长，李郎如任党代表；  

由鄂军及其他零星部队合组成第六军，以程潜任军长，林祖涵任党代表；  

由桂军组成第七军（军以下不设师、直辖七个旅），李宗仁任军长，黄绍兹任党代表；  

由湘军唐生智部编为第八军，唐生智任军长。  

国民革命军初建时，为了使军队真正成为执行国民党政策的一支武装力量，实现孙中山所倡导的“以武力与群众结合进而成为群众的武力”，以改变军阀军队为私人争权夺利工具的积弊，在各级部队里均有党部组织，在军制上创建了党代表制度。国民革命军中特别党部的系统，为中国国民党（国共第一次合作时共产党员亦得以个人身份参加国民党)所直辖。凡属国民革命军的官兵，皆为党员，全军皆不能离开党的组织和纪律。军队的系统是自上而下；而党的组织则由下而上。在军这方面说，是上下级服从关系；在党的方面说，官兵级别高下均同为党员。因此军纪风纪之外，还有党纪。  

国民革命军中的党代表，官阶同于同级部队长并肩成为军队的首长，必要时，直接指挥军队，保障党的使命得以贯彻。当时国民革命军中特别党部及党代表组织系统大略如下：  

从党中央起至总司令部，各军、师、团、连各级均有党部和派有党代表。通过选举产生执行委员会和督察委员会（连只设执行委员会）。军师司令部里各部处以及营和排均有党小组。  

北伐开始时，军、师党代表多数是由共产党员担任（兼有国民党党籍）。  

1928年(民国十七年)国民党在形式上统一中国后，军队里师一级以上的特别党部组织系统仍然保留，但已经不是民主选任制，而径由上级派专职政工的党员兼主其事，成为一个有名无实的松散组织。党代表制废除，而代以政治训练部，各师则改为政治训练处。这种组织完全成为为蒋介石统治服务的机关。  

经过北伐战争，国民党收降北洋军阀各系部队，陆续扩充编成四个集团军。总司令蒋介石兼第一集团军总司令，第二集团军为冯玉祥任总司令。第三集团军为阎锡山任总司令，第四集团军为李宗仁任总司令。  

参加北伐的桂系军队，形式上还接受蒋介石的编组，惟冯玉祥、阎锡山始终保持独立性，各自编组、指挥。其情况是：  

冯玉祥部：第二军刘汝明，辖第八师张麟祥，第十师刘汝明（兼)；第三军孙良诚，辖第二师梁冠英，第十八师程心明、第十九师吉鸿昌；第四军马鸿逵，第一师马腾蛟、骑兵师马鸿逵(兼)；第五军石友三，第九师许长柱、第六师丁汉民、第七十一师孙光前;第六军韩复桀,第一师张凌云、第十一师曹福林、第十五师孙桐萱；第十军杨虎城，第五四师冯钦哉、第五五师姬汇伯；第十四军秦德纯，第四师魏风楼、第五师韩德光、第十二师高树勋；第十八军鹿钟麟，第六八师程希贤、第六九师葛运隆、第八九师沈克;第二十军庞炳勋，第五八师谭秉衡、第五九师冯德五；第二十一军吕秀文，第八五师吕秀文（兼）、第六四师张兴科；第二十三军冯治安，第三十二师田种玉、第三十六师董振堂。（注：刘镇华也用过二十三军番号，辖第七六师及八、九、十混成旅)第二十六军刘茂恩，第七五师武振麟、第七六师刘茂恩(兼)；第二十七军王鸿恩，第五三师王鸿恩(兼)、第五七师肖之楚；第二十八军万选才，第七三师石振青、第七四师薛传峰、补充旅方品一；第三十军刘骥，第二十三师童玉振、第六十师张汝奎、第三十五师廷选；骑兵第一军郑大章，骑兵第一师刘凤克、骑兵第二师席掖池。另外，岳维峻部五个军也听冯节制，合计二十二个军，约五十个师。  

阎锡山部：第一军商震，第一师李培基、第三师杨士元、骑兵第二师郭凤山；第二、第三联合军杨爱源，第二师赵承绶、第六师孙楚、第十二师杨効欧、第一混成旅黄守清、第二混成旅齐用宏、第十师卢丰年、独立骑兵第一旅郭庶丞;第五、第七联合军张荫梧，第五师王靖国、第九师关藻华、第十四师李服膺、第十五师李生达、骑兵第五师杨兆林；第六军丰玉玺；第八军谭庆林，骑兵第三师孙长胜、独立骑兵第一旅韦盛勤；第十军李维新，骑兵第四师李维新（兼）、骑兵第十师李竞容；第十一军王茂公，骑兵第八师王茂公（兼）、骑兵第十二师原屏藩；第十二军徐永昌，独立第一旅黄胪初、独立第四旅王白祥、独立第六旅王凤飞、独立第二骑兵旅黄德馨、第八师吴福安、第十一师杜春沂、第十六师高鸿文、第十七师孟兴福、炮兵司令周岱。  

以上蒋、阎、冯三系，编制、实力不尽相同，情况复杂。国民党军队势力到达河北后，认为北伐已告完成，蒋介石为借裁军以排除异己，由国民党二届四中全会做出决定，对全国军队进行编整，规定全国陆军额定为六十个师。并重定军制，即以师为战略单位，军只作为战时指挥机构，平时不设军这一级。师以下设旅，旅辖两团，团以下基本仍同旧制。编制有“甲种师”“乙种师”“丙种师”之分，甲种师每师三旅、每旅三团；乙种师每师三旅，旅辖二团；丙种师每师二旅，旅辖两团。  

1930年蒋、阎、冯大战后（史称中原大战），国民政府陆军的编制，又略有更改。  

以上师为战略建制单位，旅辖二团的“方块制”，是国民政府军队较长时间采用的编制，但不时有局部的变革。如有时又以军为战略单位，军辖二至三师，由于地方军及派系关系，每军内的师不按番号次序。最初，军不管各师经理，由师直接对军政部负责，惟人事须由军司令部核办或承转。迄抗日战争前，军的番号已达七十余，师的番号近二百，其中有德械装备的调整师二十个，编制大体相同。  

国民政府军队，陆、海、空军的官制，基本沿用北洋军阀时期军队的三等九级官制,但抗日战争稍前，将上将一级区分为特级上将，一级上将，二级上将三阶。特级上将只蒋介石一人。  

军用文官或佐属分简任三阶（同中将、少将、上校）、荐任二阶（同中校、少校）、委任三阶(同上、中、少尉)，如军需(军医、测量、军法、技术)总监同中将，监同少将；正，分一、二、三等，同上、中、少校；佐，分一、二、三等同上、中、少尉。兵卒通称“列兵”。分“上等兵”“一等兵”“二等兵”三等。班的头目称班长、副班长。军阶为中、下士与文书(军械)上士，准尉司务长，同为军士阶层。  

抗日战争爆发后，鉴于前一段作战的得失，军制做过几次较重大的改变。因以后渐次转入山地作战，原有师、旅制部队，运用上不够灵活，除继续采军、师两级制度外，于1939年(民国二十八年)春季，明令全国军队，废除“旅”一级。即由师直辖三个步兵团，一个野战补充团，师司令部增设步兵指挥官(少将)一，必要时起代原旅长的作用。以后另在后方成立补训处，师内野战补充团也撤销，成为一师三团的“三角制”。这一制度，一直贯彻到抗日战争终结。抗战末期曾用美械装备二十个师(用译言称阿尔发师），除兵器略有增加外，编制大体如旧。  

抗日战争胜利后，国民政府整个军事机构全面改组。改军为整编师，即将军名义取消，军压缩为师。师压缩为旅，旅辖两个团。根据情况，每师有辖三旅的、有辖二旅的，但因为反人民作战的需要，全国只整编了陇海铁路以南的军队就停正了。  

整编后的旅，不负责经理，而经理是由团直接向师负责。整编师实行约两年，又全面恢复军、师两级制，即将旅又恢复师，整编师恢复军，其编制大体恢复过去军、师的规模，每军辖三师(少数两师)，师辖三团。在抗日战争后期，国民党军队曾一度实行过“后调师”制度。即各军以两师作战，一个师在后方基地补充、训练，称为后调师，轮流交替。但实行的时间很短，即废止。公元1944年（民国三十三年)底，国民党军队成立青年军十个师。青年军各师专收有文化的青年知识分子入伍。其编制、装备的完整、待遇的优越，远超一般军队，这在国民党军史上是一创举。青年军原预定编十个师，赋于201师——210师番号，实际成立九个师，番号到209师。青年军的干部，要求择优并降职(军任师职、师任团职，余类推)使用。青年兵服役期限为一年，期满后复员作为预备军官可以优先人学或就业。第一期青年军是如期复员的，因而第二期青年兵也很容易地征集入伍了，但文化程度已不如第一期，实际有不少只有高小文化的水平。这九个师在解放战争中基本被歼。  

青年军采取国民党驻印军美械装备的新编制。驻印军实际只有新二二（廖耀湘）、新三八（孙立人)两个师。照此编制人数，青年军每师军官约为七百五十人，正式列兵七千六百余人，征集兵(一般壮丁服输送、炊事等杂役)四千余人，共一万二千人左右。  

(2)军队的政治、党务工作  

国民党军队曾一度将政治部改为各级政治训练处，并置于各级司令部之下。以后，虽仍恢复称为政治部，并规定直接在上级政治部及部队长官双重领导下进行工作，但由于政工部门的人事、经理另成系统，不由部队统一安排，带半独立的性质。因而也就形成部队里军、政矛盾的一个因素。  

国民党规定在部队中师以上单位成立特别党部，高级干部为当然的党部成员，中央党部随各军、师人事的变迁，经常予以明令加委。此种制度，到抗日战争后期，就中止不用了。在此时，曾规定各步兵师增设副师长一员，兼任政治部主任，当时通称为“政治副师长”。此职在中央军系统，一般由部队长自行保荐，而杂牌军队则仍由总政治部在政工人员中选派。这一制度也仅实行二、三年，就无形中取消了。1946年(民国三十五年)夏，国民政府全面改组军事机构和军队，撤销政治部在国防部设新闻局，师、旅则设新闻处（室），工作性质未变。到全面发动内战后，就又恢复了军、师、旅各级政治部的名称。  

(3）特种兵的组建  

1927年国民政府在南京正式成立后，逐渐组建陆军特种兵部队。其发展和编制，概如下述。  

炮兵：约在1930年前后，自德国购买野、重炮百余门，建立一个炮兵旅，（辖两团)及若干独立炮兵团，由中央直接管理和训练。以后由于抗日战争的需要，炮兵常以团为建制单位。到解放战争末期，有各型独立炮兵团四、五十个，包括重迫击炮、防坦克炮。炮兵团的编制一般也为三三制，每连配炮四门。在抗日战争期间，独立炮兵团通常配属到战区一级统一使用。另还组建高射炮兵数团。  

工兵：1937年抗日战争开始后，开始建立独立的工兵部队。最初成立独立工兵一个团，要塞工兵一个团，到解放战争后期，独立工兵团发展到二十余个。工兵团每团辖三个营，营以下编制与军、师属工兵营编制略同。团部编制除与步兵团相同外，增设器材主任的编制。工兵团由军政部直接组建，抗日战争期间，配属到各战区统一使用。内战期间，由各战略要地“剿总”统一使用。1946年改制,工兵成为联合勤务部队，由联勤总部工兵署负责管理。  

交通兵：北伐战争后期，国民党军曾建立交通兵团。交通兵包括无线电通信、铁路两部分，以后又发展为交通兵两个团（第一团完全是通信兵，第二团有铁道兵两大队，汽车一大队）。  

抗日战争开始后，以这两个团为基础，发展成以下兵种：  

铁道兵：铁道兵第一、二、三三个团，编制与步兵团相似。惟团、营、连编制内均有负责工程、器材的技士、器材管理人员，使用器材为同德国购进的轻便铁道器材。铁道兵部队在解放战争时期拨归联合勤务总部运输署管理，成为勤务兵种。通常以营为单位使用，负责短距离轻便铁路的敷设和管理。  

通信兵：到解放战争后期止，共建有二十余团。主要为无线电、有线电。负责军事长途电话敷设、管理及负责集团军(兵团)以上指挥部的通信业务。抗日战争时期，每个战区配属一部分。每个营、连都具有独立作业能力。解放战争时期，也划归联勤总部通讯署统一组建管辖，成为勤务兵种之一。  

汽车兵：到解放战争末期止，辐重兵汽车兵(简称“辐汽”)达到近三十团之多。除中央直接控制一部分外，一般以团为单位，配属到各兵站总监部(补给司令部)担任军需品的输运。辐重汽车团的编制除与一般步兵团相同部分外，有器材、修理、油料管理人员的编制。  

宪兵：先后组建有十余团，并设宪兵司令部统一指挥。宪兵本是用来维持军队纪律的部队，但国民政府都用来在各大中城市中补地方警察之不足。其编制基本上同于步兵团，无迫击炮、机关枪连。抗日战争胜利，国防部成立，宪兵作为勤务兵种拨归联勤总部系统。  

交通警察部队：在解放战争期间，还建立有交通警察部队（简称“交警”）。以总队（旅）为建制单位，一般旅辖两团，编制与步兵旅、团相同，任务是维持交通治安。交警总队（旅)由交通警察总局统一管理，而总局名义上归国防部管辖，实际上却由军统(后改名国防部保密局)指挥控制。以后其中一部分改建为正规军。  

装甲兵：抗日战争稍前，国民政府从德国购进轻型坦克十数辆，准备建立装甲兵部队。开始命名为战车营，附属于交通第二团，我国军队有坦克从此开始。抗战发生后，扩大成一个团，编归“机械化”陆军二百师建制，后又单独编成装甲兵第一团。此后又将人缅甸作战部队接受的英国坦克数十辆，编成装甲兵第二团。装甲兵在抗日作战中主要从事训练，培养装甲兵干部。抗日战争胜利后，又以美国援助的坦克，建立装甲兵第三、第四两团，并设装甲兵司令部统一管理，训练。在解放战争中，一部分装甲兵部队编入快速纵队。快速纵队是以坦克兵汽车兵加强于步兵旅所编成。如在解放战争中被解放军歼灭的第一快速纵队，就是以步兵旅长兼快速纵队指挥官（内有特设的快速纵队司令部)，副旅长二人，其一兼快速纵队副指挥官。步兵旅辖三个步兵团以及一个輜重营和一个通信连、一个工兵连。加强一个105榴弹炮团，一个坦克营，一个工兵营，一个舟桥营(均摩托化)；一个汽车輜重营用以运送步兵。  

伞兵：在解放战争期间，国民党军队还曾利用美国的援助，一度建立伞兵（空降兵)部队。命名为伞兵总队，归空军系统，下辖三个团，总队相当师的编制。具体编成相当于一般步兵师，在解放战争中，因兵员缺乏，被改编为一般步兵师。  

以上所有特种兵部队，基本上是以团为建制单位，各级主官的官阶高于一般步兵团。惟交警总队及伞兵部队编制同于步兵。  

# (五)海军  

# 1.概况和官制  

北洋军阀政府接收清末海军，在长期割据、战乱的情况下，海军建设没有发展。护法战争时，北洋政府海军部总长程璧光率领几艘较大舰只及辅助舰船南下广东海面，增强了南方海军的力量，壮大了国民革命军北伐的声势。北伐开始后，广东部分海军北上驻青岛，但为东北海军沈鸿烈所吞并，北洋政府海军一时又处于优势。在北洋政府统治时期，和全国形势一样，原即残破的海军，更呈四分五裂局面，各自依附于某一军阀，作为其维系经费、粮饷的靠山。即使如此，每年也只能发二、三个月薪饷。当时北洋海军受北京海军部指挥，依靠吴佩孚、孙传芳、齐燮元等维持，活动的范围,北自长江中、下游，南到福建洋面。东北系统海军初赖张作霖维持,以渤海湾的青岛、烟台、威海做基地。南洋海军最初靠广东军阀，国民革命军北伐后，参加了北伐。国民党政府在形式上取得全国统一后，也形式上统一了全国海军,并利用上海、马尾两造船所，修理旧船、添造新船，海军势力略有发展。但限于工业水平和资源，所造船只，吨位不大，火力不强，只能用来沿海巡逻和训练。至抗日战争之前止，国民政府海军部统辖的船只共有五十七艘，排水量四万四千零三十八吨，不包括炮艇及辅助船。抗日战争爆发后，海军舰艇除战争中损失外，大部分沉于长江各要隘，作为防日军沿长江西进的障碍，船上火炮移作要塞炮使用，少数小舰及炮艇深入四川内地用来运输和警戒。抗日战争胜利后，接收了一批日本军舰，企图恢复海军，但由于反人民内战爆发而停滞。因此海军在民国时期始终无大发展。海军的军制，北洋政府和国民政府统治时期，大体一样，变化甚微。海军的官制，与陆军同，也分三等九级。  

海军士兵除同于陆军外，尚有一等练兵、二等练兵之别，这是在尚未正式补入海军士兵之前，训练阶段的等别。北洋军阀政府以及国民政府时期，海军部队均直属于海军总司令部（不设时，直属海军部）。  

海军中尚有飞机工程处、海道测量局、海军学校等直属于海军部。民国整个统治时期编组上变化不大。  

# 2.编制  

（1）舰队  

1912年(民国元年)十月公布的《舰队司令条例》规定，海军舰队司令直隶海军总司令，主要任务：(1)指挥所属舰队；(2)对所属舰队的安全，应负责任；(3)协助驻在地方用兵。舰队司令处的职官有司令一(少将、上校)参谋一(中校一—上尉级），副官二，秘书二，轮机长一人。1915年(民国四年)四月，北洋政府将海军划分三区：  

北区—从鸭绿江到环台，司令处设秦皇岛；  
中区一—从环台到三都澳，司令处设崇明岛；  
南区一一从三都澳到澳门，司令处设琼州。  

舰队组成为第一、第二舰队、练习舰队。1917年（民国六年)三月，第一舰队，改称巡洋舰队，司令驻于上海；第二舰队改为长江舰队，司令驻于南京；练习舰队仍旧称，司令驻于厦门。1916年（民国五年)二月，规定司令处都设在各舰队司令的旗舰上，舰队编制略有改变。即设参谋一、副官二、轮机长、军需长各一，必要时得设军医长、军法长、书记长各一。各舰队所辖军舰，数目不等。北伐初期，曾将全国海军组成四个舰队及练习舰队，第一舰队司令陈季良，第二舰队司令陈绍宽，第三舰队司令沈鸿烈，第四舰队司令陈策。海军中军官因出身学校不同，门户派系之别甚重，其中第一、二舰队及练习舰队属中央系（即闽系），以天津海校、烟台海校、马尾海校学生为核心。第三舰队系东北系，以葫芦岛海校学生为核心；第四舰队为粤系以广东海校学生为核心。国民政府在南京成立后，对海军又行整顿，仍区分为第一、第二两舰队，一练习舰队。  

抗日战争胜利后，国民政府企图恢复海军力量。赖接受日本炮舰十余艘，美、英支援军舰十余艘(其中有护航驱逐舰、扫雷布雷舰），共约二十余艘，尚有其他辅助舰若干艘，先后组成第一、第二舰队及江防舰队，舰队司令部的编制较前略大一些：舰队司令(少将);参谋主任(中校)一、参谋(少校、上尉)二;轮机长(同中校）一;军需官(同少校)一;秘书(同少校)一。  

各舰队所辖军舰不等，如第一舰队辖美援军舰八艘，另还有坦克登陆艇等六艘。此时海军基地设在上海、青岛及台湾地区的左旗。练习舰队一般辖练习舰三、四艘及练营部队，为训练练营及供海军学校毕业员生海上实习所用。  

(2)军舰  

军舰视吨位和舰艇性质，编制有所不同。主要表现在军衔级别上和人数多少上，其所置人员名称则大略相似，这是海军的最基层组织。1914年（民国三年）十月，北洋军阀政府公布的《海军舰艇职员令》规定：  

军舰：舰长一（上、中校）、副长一（中、少校)，协长一（少校），航海正一（上尉）,航海副一或二(上、中尉)，枪炮正、枪炮副各一（上尉)，鱼雷正、鱼雷副各一（上尉)。轮机长一（轮机中、少校)，轮机正和轮机副各一(轮机少校或上尉），轮机副一一八人(轮机上、中尉)，军需正一（一等军需官)，军需副一或二(一、二等军需官），军医正、军医副人数、级别同军需官，书记官一人（尉官相当的文官）。士兵若干名。  

军舰官兵人数不一，以“海容”军舰为例，统计有军官：上校一，少校或同等官二，上尉同等官六，中尉同等官十，少尉或同等官六，准慰及同等官五，合计为三十员；又士兵为二二三名，全舰官兵共二五三员名。  

各艇：艇长一（上尉)，副长一（中尉)，轮机正一(轮机中尉)，士兵若干。以“海鸿”炮艇为例，统计有军官上尉一，少尉二，准尉一，士兵三十人，全艇官兵三十四员名。  

国民政府时的海军各军舰的编制，略有变化，但也视舰艇大小，各有不同。以较大军舰“重庆”号为例，其编制：  

舰长一（上校)、副长一（中校）、协长一(少校);航海官、枪炮长、鱼雷官各一（均少校);轮机长一(中校)，轮机官一(少校);电官、修械官、修舰官各一(少尉）；军需主任（中校同等官）、军需二（少校、上尉同等官）；枪炮队（队长上尉、士兵若干);航海队（队长上尉、士兵若干)。全舰官兵约六百人。  

(3)要港司令部  

要港司令部系海军军港的负责机构。其职责是：主持海军作战准备；军港防卫计划；军港以及军港附近的警备；对在港附近的海军设施，对不隶于舰队的船舰，以及附近要塞，均有监督指挥之权。  

要港司令部，冠以地名，设司令一（中、少将)，参谋长一（上、中校），轮机长、军医长、军法长、军需长各一（均上、中校），以及必要的属官。  

要港一般还设置港务局、监狱，直属要港司令，以处理有关技术事项及押禁犯法官兵。  

(4)海道测量局  

海道测量局主要职责是绘制海道图，直属海军部。设局长一（少将、上校），副局长一（上、中校），下设总务、测量、制图、海事四股，各股设股长（少校)一、股员、技师若干人处理业务。海道测量局还管理配备的测量舰艇。  

# (5）海军陆战队  

北洋军阀政府时期，于1914年（民国三年)批准海军陆战队营制。设营长一（少校）、营副一（上尉）、营部设有军医官、军需官、书记官等，共辖四连，每连三排，每排四十人，每连一百二十人，全营官兵共五百八十二员名。国民党政府时的海军陆战队，曾扩充为两个旅。上设海军陆战队司令部，其编制、装备略同于步兵旅。  

海军的其余机构编制从略。  

# （六)空军  

北洋军阀政府时期，空军处于萌芽状态。公元1915年（民国四年），北洋军阀政府购得外国教练机三架，在北京南苑设立航空学校，试图创建空军。公元1917年（民国六年)，段祺瑞组建“参战军”，购买法、意旧飞机十数架,继续利用南苑航校，聘洋人为教习，以培养航空人才。  

公元1920年，直皖战争中皖系失败，仅有的一些旧飞机，被张作霖、吴佩孚所瓜分，将南苑航校迁到直系政治中心的保定，并建立航空司令部及直隶航空队。1922年第一次直奉战争，航空队曾参战，担任侦察、轰炸任务。这是我国战争史上，第一次使用空军作战。结果直系获胜，吴佩孚屯兵洛阳，直系空军随同迁到洛阳。1924年第二次直奉战争，直系失败，京津一带为国民军冯玉祥所部控制，直系空军改归了冯部，曾组织航空司令部以统率。冯玉祥失败后，这支微小空军，又易手山东军阀张宗昌。奉系军阀在直皖战争后，接收了皖系飞机数架，设立航空处，在沈阳的东塔修建飞机场、建造飞机仓库，着手训练空军人员。公元1922年（民国十一年)第一次直奉战争后，张作霖退守关外，蓄意整顿军队及发展空军，成立东北航空学校，聘请国内外教官十数人，培养人才。此后陆续向德、意等国购买各式飞机达二、三百架，共编成四个大队。此时，机场、修理厂、空、地人员逐渐充实，使我国空军有了一次较大发展并成为北洋各系军阀中空军实力最强的一支。张作霖1927年就任陆海军大元帅时，其军事部设有航空署。我国空军作为独立军种出现即从此始。  

国民革命军在筹建的同时，就着眼到空军，曾在广州建立航空学校，以培养人才，并选派人员去苏联学习。北伐战争开始，在总司令部设有航空处，但仅有飞机二、三架，供侦察之用。随着北伐战争的胜利，陆续收容了部分军阀部队的航空人员。国民政府建都南京后，空军逐渐发展、充实，由原附属于陆军的空军，成为独立的空军军种。在军政部下设航空署，专司空军的建设，在国外购进各型飞机数十架。  

国民党空军于公元1933年（民国二十一年）成为独立军种后，其组织编制以及服制、军衔、待遇均有改变。首先，将航空署扩大为航空委员会，直隶于军事委员会之下，蒋介石自兼委员长，并以宋美龄任该会秘书长，以示重视。该会设委员长办公室，由曾任军长及航校校长的周至柔任办公室主任。委员会下设处、科，并增设政治部，人员增多数倍。1936年（民国二十五年)从美国购进大批飞机，并陆续收编原东北空军及广东空军，空军力量有所增强。至此，空军改以大队为基本建制单位成为定制。其他厂、站也相应有所扩展。空军大队的编制，是大队以下设三队，队下设三分队。大队、队除设大队长（上、中校）、队长（少校、上尉)外，并配以机械和事务人员，每队又分三分队，每分队队员（飞行员)三一一四人。在抗日战争前，曾建成七个大队。抗日战争开始后，又陆续组建第八大队，并在苏联支援下于新疆建立一个轰炸机联队。各大队的飞机依性能组编分别执行侦察、驱逐、轰炸等作战任务。第四、五大队使用的是美国“霍克111式”驱逐机，抗战初期，歼击日军入侵机群，击落日军飞机不少，卓有战功。第六大队是轰炸大队，其一部曾经远袭过日本本土。  

国民党空军虽在抗战前后有了较大发展，但由于国家工业落后，不能自制飞机，发展受到限制。抗日战争开始后，国民党空军又增设“路”一级指挥机构，属于战斗序列性质。分别驻成都、重庆、昆明、西安、兰州等要地，受当地战区或行营（绥署)及航空委员会双重领导。冠以数字番号，如“空军第×路司令部”，路设司令一（上校、少将）、参谋长一（上校），下设参谋、军需、航务、总务等处，划分管辖区域，对驻在辖区内的所有空军部队、厂、站、仓库，均有权管理和指挥。  

国民党空军为其各机构及机场的警卫，曾成立特务旅五个。其组织略同于步兵旅，每旅辖三团。为了机场的营修，还成立两个航空工兵团及空军通信以及汽车输运部队，其编制也同于一般陆军特种兵。  

抗日战争时期，国民党空军以成都、昆明为基地，建立中、小型机场甚多，学校、厂、站也较集中。抗日战争胜利时，国民党政府为打内战，曾运用空军大批运送军队，支援地面作战。此时，其基地转到南京、杭州;原“路”一级指挥机构改称“军区”，编制大体如旧。国民党军队在解放军打击下，空军基地逐渐减少，最后除被歼的外移向台湾。在解放战争期间，国民党政府的空军由于得到美国的不断支援，以美制飞机代替了以往杂乱不堪的飞机,型号上已渐趋统一。  

空军官制也为三等九级。但钰叙较陆军严格，空军军官要以飞行时间、技术、战功等以核定升迁。其余人员亦因空军待遇高于陆军近三分之一，故各类职务官阶均低于陆军，如空军总司令只定为中将级，大队长只定为上、中校级。  

# (七)兵役制度  

# 1.兵役法  

北洋军阀政府时期和国民党政府在抗日战争以前，基本上都是实行募兵制，由  

各部自己派人到各地招募。  

国民政府于1933年（民国二十三年)元月公布兵役法，并于1936年（民国二十五年)三月一日起施行。但该法施行条例草案的制定和实施的准备工作进行的时间很长，直到抗日战争后才正式实施。兵役法规定，兵役分为国民兵役和常备兵役两种。男子年满十八岁至四十五岁，在不服常备兵役时服国民兵役。常备兵役分为现役、正役、续役。平时征集检定合格年满二十岁至二十五岁的男子人营服现役，现役三年；期满退伍为正役，为期六年；再转为续役，至年满四十岁，转为国民兵；满四十五岁退役。这是一个义务兵役制的兵役法，但也还保留着常备兵在“地方自治未完成之区域，得就年龄合格志愿服兵役之男子募充之”的募兵制的规定。  

为了执行兵役事务，军政部下设兵役署，各省设军管区，以指导兵役的实施。由军政部划分全国为若干师管区和团管区，掌理现役兵征募及国民兵事务，以及对在乡军人的管理和召集等事务。  

抗日战争初期，军政部还设有直属的相当于师级编制的补充兵训练处若干个，负责训练征集来的新兵，补给前方部队。各团管区范围内各县的乡，是征兵的基点。乡设乡队副，先把适龄壮丁编为民兵队，征兵时从民兵队中选出（抽签）应征入伍。国民政府在制定兵役法时。曾强调"三平原则”，即“平等”“平均”“平允”。所谓“平等”。即人人都有服兵役的义务，无上下贵贱之分；“平均”，即按地方人口多少，及适龄壮丁多少，定征集数字，大约千人征一；“平允”，是征兵时，处置“公允”,该征的征,不该征的不征。原则是定了，但执行起来，舞弊弄权，变成三不平，广大人民饱受其害。兵役法规定，包括初中以上肄业中学生、小学以上教师和政府委托以上的现职官吏，以及出国旅行短期不归者，都可免疫或缓役，这就为官僚、地主阶级大开了方便之门。役政十分腐败,办理兵役事务者贪污成风，上下其手，该应征的利用财、势不应征，不该征的广大劳苦人民却被强征入伍。加以国民党辖区物价日趋高涨，士兵吃不饱、穿不暖，造成大批逃亡。于是兵役机关和部队便开始拉兵、抓兵、买兵。有的流民为了生活自卖为兵，脱逃后，再反复自卖。因此，兵役法形成有名无实，兵役机关成了拉兵、抓兵的强征机构。  

# 2.师、团管区、补充兵训练处  

(1)师、团管区  

师、团管区的职责： $\textcircled{1}$ 征集现役兵； $\textcircled{2}$ 训练在乡国民失； $\textcircled{3}$ 管理在乡军人。师、团管区直隶于军政部，受所在地省军管内的督导。师、团管区的配置按各省人口多寡,数目不一，有的省师管区设四五个，有的仅设一或两个。独立的团管区一般设在大、中城市。师、团管区一般冠以地名，如"湘西师管区”“重庆团管区”等等。  

师管区的编制，设师管区司令一（少、中将）、副司令一（少将)，司令部设参谋、副官、军医、军需等处，其编制小于一般陆军师司令部。其直属部队只有少量特务、通讯分队。每个师管区通常辖三四个团管区，力求与原省内行政区划分相适应。  

团管区司令部设司令一（上校）、司令部设少数参谋、副官、军需、军医人员，直辖管理所辖补充团及新兵大队等等，独立的团管区，司令可用少将级，司令部编制也略大。师、团管区受所驻区域的行营（绥署）、战区长官及军政部的双重领导。  

各师、团管区征集的新兵，都先加以初步训练，再向正规军交接。方法有送兵、接兵两种。送兵是由师、团管区派员率领新兵开往接兵部队所在地交接；接兵是由接兵部队派员到师、团管区所在地接收。采用哪种方法，通常由上级兵役机关决定。  

抗日战争中期，为交接兵方便，曾一度固定各野战军到一个师管区接兵的办法。该师管区要接受军长的指导，甚至由军推荐高级军官兼任师管区司令。  

(2)补充兵训练处  

补充兵训练处为兵役机构的另一组织。目的在训练征集到的壮丁，使其到部队后立即可投入战斗。补充兵训练处曾建立二十几个。训练处的编制，设处长一（少、中将）、副处长一(少将)，参谋长一(少将或上校)。处本部的编制略同于一般师司令部，惟直属队仅设特务、通信连，下辖三个补充团。此制实行不久，因作战需要，补充兵训练处又多直接扩建成野战师。有的两三个补充兵训练处之上，又设补充兵训练总处。其编制略同军司令部，惟不设直属特种兵部队。  

# 3.志愿兵制和选募  

1944年抗日战争末期，因兵源缺乏，国民党政府曾招募“知识青年从军”，数月间，有近十万青年入伍编成为青年军师，其实质为志愿兵制。  

海、空军军士、士兵(包括服杂役士兵），因待遇较优厚，他们的来源，实寓选募在招募之中。这类士兵，除要求身体强健外，还需要有高小或初中文化程度。  

# (八)军事教育  

# 1.部队教育  

部队教育，无论北洋军阀政府或国民党政府都大体相同。部队正规教育为一年，其中半年为新兵入伍教育及基本（亦称制式)教练，半年为应用（亦称战斗）教练。军队教育完全由建制的部队进行，各级长官及军士为当然的教员，训练内容分学科与术科，学科在课堂(寝室)进行，术科在操场及野外实施。  

学科一般以下列教材为主要依据：(1)精神讲话(同高一级的军官任讲）；（2）党义（北洋政府无，国民党政府则以三民主义作课本）；(3)军队内务规则；（4）陆军礼节；(5)陆军惩罚令；(6)步兵操典(特种兵用其本兵种操典)；(7)射击教范（还有体操教范、劈刺教范等）；(8)阵中要务令。  

术科分操场与野外，操场一般进行基本教练；各个班、排、连教练;野外教练分射击(打靶)和战斗教练。基本教练的各个教练一般先从徒手教练开始，然后进行  

持枪教练。  

军士养成教育由团一级组织。以教导队、军士队、学兵队等临时组织形式进行。军官的平时教育，规定也由团以军官团形式进行，但多未能彻底实施。  

连、营的战斗教练一般由团、师组织实施。部队教育实施期中，师以下各级指挥官亲自组织人员检查督促。部队训练完成后，由训练总监部(军训部)派出校阅组校阅。师以上大规模对抗演习，北洋政府举行过一次。国民党军队在1933年曾在南京、句容间进行过一次。  

国民政府军队为适应作战的需要，战时一般将军队教育时间缩短为半年：四个月为完成必要的学术科教育时间，并以战斗教练及射击教育为主，以两个月为复习教育时间。战况紧急时，往往在新兵入伍后，仅实施短时间的射击训练，即令参加战斗。  

# 2.陆军军官教育  

（1）概况  

辛亥革命后，清末各地所设的陆军中、小学大都停办，有的陆军中学改称为陆军预备学堂。北洋军阀政府，在原保定陆军速成学堂的基础上改建保定陆军军官学校，一共办了九期。第二期至第八期主要招收陆军小学和陆军预备学校毕业的学生，第九期招收普通中学(约等于现制高中）毕业生入学。学制两年，头半年为入伍生期，以后分别升入步、骑、炮、工、辎各科为正式生。每期学生人数三百至五百不等。军阀混战期间，军队各成派系，各地地方军阀，也纷纷自办军事学校，名称为“讲武堂”或“军官速成学堂”，并冠以地名。如南宁讲武堂、云南讲武堂、韶关军官速成学堂等。其编制和教学课程与保定军官学校基本相同。各地这类军校开办成绩较好的有云南讲武堂、东北讲武堂等。晋系阎锡山，则办有“北方军官学校”；孙传芳在南京办有“金陵军官学校”等，名称各异而性质相同。  

![](images/ef052e3c4fcb5c8572e9e9d355394b02829c328df7647100932ea1fd65596659.jpg)  
袁世凯  

袁世凯军阀政府在北京成立后，将原在保定的陆军预备大学堂，更名为陆军大学校，迁至北京，以培养高级指挥人才，并聘日本人井上谦吉为总教官，追认清末先后毕业的两期学员为该校第一、二期学历。公元1912年(民国元年)冬召集因参加辛亥革命离校的学员复课，1913年11月毕业，是为该校第三期。1914年，该校设置教育长，增设兵学研究会，以培养中国教官。终北洋军阀统治，该校办到第八期，每期百余人。这一时期的特点是哪一个军阀掌握北京政权，哪一系军队干部就入校的人数多，如第八期，值奉系掌握北京政权，该期学员基本上是清一色东北军的干部。陆军大学的学员人学条件是： $\textcircled{1}$ 军事机关、部队现职校、尉级军官； $\textcircled{2}$ 年龄在三十五岁以下身无残疾的； $\textcircled{3}$ 必须经过一年半以上军事养成教育的； $\textcircled{4}$ 人学前要经过审查及考试。  

清末陆续兴办的各军事专业学校，如军需、军医、兽医、测绘等校，北洋政府仍接收续办。但因经费关系，处于半停顿状态，招生有限且不及时，有的只保留机构，长期不招收学生。  

(2)国民政府时期的军事教育  

国民政府统一全国后，于扩大和整顿军队的同时，也着手军事干部的培养，并企图建立较完备的军事教育制度。国民政府将军事教育分为养成教育、培训教育和深造教育三个等次，一方面接收北洋军阀政府遗留下的各军事学校，稍加整顿续办，一方面兴办一些新的学校。兹就其主要的按时期加以叙述。  

$\textcircled{1}$ 抗日战争以前的军事教育  

# A.新建学校  

黄埔军校自在广州建立，到北伐战争完成，共毕业五期（第五期在武汉、南京、广州三处毕业），因战争需要，每期短的只有半年，多的也不过年余。国民政府在南京建都后，第六期在南京毕业（六期以前曾在潮洲设潮洲分校，长沙设长沙分校，这些毕业生作为三、四、五、六期学生)。第七期时改命名“中央陆军军官学校”（简称中央军校)。到招收第十期时，学校制度较为完备，并将学制定为三年。为提高学生素质，规定报考学生必须具有高中文化水平，年龄在十八岁以上、二十二岁以下，而且对身体条件要求严格。招生人数也由过去每期数千人缩小为千余人。人学后，第一年前半年为人伍生教育，进行一般军事训练和文化补习，期满考试合格的转入正式军官教育，不合格的退学。学生在校享受下士和中士待遇。  

教育概分为学科和术科。学科主要内容是典范令，即步兵操典、射击教范、阵中要务令；六大教程，即基本战术、军制学、兵器学、筑城学、交通学、地形学。术科又分操场和野外，基本是各个教练、班、排、连教练。因兵科的不同，各兵科尚有兵科专业的学术科。  

军校学生在入伍生教育期满后，经考试合格并根据志愿和考试成绩，分别进入各兵科学生队学习。兵科分步兵、炮兵、骑兵、工兵、交通兵。学生经过两年正式军官学习期满后，分配到各部队任见习官半年。在见习期间，以上士待遇，见习期满后，即可以少尉军官补用。  

中央军校自第十期后，每年招收一期，到抗日战争前，毕业十二期。  

有时，根据需要，还办理高等教育班、补习班等，以轮训失业或在职军官。各种训练班名目繁多，现就中高教班及特别训练班编制情况叙述如下：  

高教班：1932年国民党中央陆军军官学校增设高等教育班。这个班是属于中央军校一个组成部分。最初主要是收容在黄埔军校毕业，分配工作后因故失业的学员，其后为军校毕业的军官或未经军校毕业的军官深造的场所，七七抗战前办了五期。每期学员约五百余人，由各部队初试选送现职上尉以上至将校级军官，中央军校复试及格后入学。学习时间每期十个月至一年，毕业后仍回原部队。属于收容性质和蒋介石特准入学的，毕业后另派工作。这个班设主任一人（中、少将），政治总教官一人及事务人员，其他政治、军事教官由中央军校教务处、政训处派出任课。班下设五个队，有队长一人（上校）、队副三人（中、少校)。以学科理论课六大教程为基础，应用战术以支队战术为主，最高演练到师战术。毕业前有一次现地战术演习。术科以较新式的步兵火器如高射机关炮、迫击炮、冲锋枪等为主，其他与学生总队的一般制式教练和野外演习相同。  

特别训练班：1937年，国民党政府中央军校在庐山附近星子县创建特别训练班，招收学生数百人，以康泽为班主任。学生人学条件，不如本校的严格。除一般学科、术科训练外，施以侦察、爆破等特殊训练，目的在培养特务部队的干部。抗日战争时期迁入四川合川续办。毕业学生先后也有数千人，其中除一部充任军统干部外，多数也分派在一般部队任初级军官。  

B.续办陆军大学及各军事专业学校  

陆军大学(简称陆大)原创始于清末，北洋军阀政府办理到第八期。国民党政府承认其正统，派人到北京续办第九期及特别班第一期，蒋介石自兼校长。这两期学员中有不少是黄埔军校毕业在国民党军队中任高级军官的，为黄埔学生进入陆大之始。  

1931年陆大迁至南京续办，正规班第十期入学，此后每年招收一期,每期百余人。1934年又招收特别班第二期和参谋补习班及函授班（在职中、上级人员）。抗战爆发时，特别班第二期、正规班十三期毕业，而在校的有十四期、十五期及特别班第三期和参谋补习班第三期。  

正规班一般由军事机关、部队保送投考，条件限中尉以上、中校以下在职军官，经过一年半以上军事养成教育，并有一年半以上队职(连、排、营长)经历，而年龄又在三十五岁以下者方能报考，由各军、师经过初试按规定名额（每师二人，独立旅、团一人)选送，由各大区(行营或绥署)组织初试,合格的送参谋本部组织复试，其程序为： $\textcircled{1}$ 资格审查（此项不合格，即不得参加以后各项）； $\textcircled{2}$ 身体检查； $\textcircled{3}$ 笔试（内容有政治、作文、数、理、化、中外历史和地理、外国语、六大教程及应用战术）；$\textcircled{4}$ 口试（仪表、言语、常识）； $\textcircled{5}$ 实兵指挥(班、排连动作）等。  

正规班学制为三年。普通学科有政治、经济、外语三项。外语分日、英、法、德、俄,任学一种。军事学以战术为主要课和。教学方法以图上作业为主，每年春、秋各举行一次现地作业，以师一级为主。第三学年增加军和大兵团战术及师和高等司令部勤务演习。其次，要学习战史，计有古代战史、中日战史、日俄战史、拿破仑战史、世界大战史等。此外，还有航空战术、海军战术、装甲兵战术、化学战、筑城学、参谋业务、兵要地理、军制学、军队教育、后方勤务等课程。教官以国人为主，但战术一部分由德国军官担任，学习德军战法。另有德国、俄国（白俄军官）、法国人分担任航空战术、战史、筑城学的讲授。此外，还有骑术、国术的教育。  

特别班学制为二年。招收现职中校以上、少将以下军官人学。年龄放宽到四十五岁以下，其考试办法概同正规班。学习内容和正规班基本相同。  

在正规班、特别班都有蒋介石批准免考旁听的学员，多为将级高级军官。  

国民政府接收北洋军阀政府军事专业学校有：陆军军需学校、陆军军医学校、陆军兽医学校、陆军测量学校。这些学校，一般规模不大，分别招收部队初级专业军官及普通中学毕业入学，培养专业军官。学制视情况各不相同。  

# C.兴办兵科学校  

公元1932年（民国二十一年)前后，国民政府为加强对各兵科军官的培训，仿照日本军事学制，先后举办各兵科学校。学制多为一年。入学条件是各兵科部队和有关学校、机关保送在职中校以下、中尉以上军官参加考试，按成绩录取。每期数量在一百五十员以内，目的在培养兵科的中级军官。学习内容多为兵科的专业技能，基本上也是每年招收一期。这些学校是：陆军步兵学校、陆军炮兵学校、陆军骑兵学校、陆军工兵学校、陆军辐重兵学校、陆军通信兵学校、防空学校、兵工学校、陆军机械学校（后两者以培养兵工技术和汽车修理人员、招生的是普通学生）。  

兵科学校的编制大体一致，但人员、招收数不尽相同。蒋介石自兼步、骑、炮、工、辎各校校长。学校实行教育长负责制。设教育长一（中将）、研究委员（少将、上校）一至三人不等，下辖教务处、总务处及其他必要单位。各处设处长一（少将或上校）、教官（上、中、少校)数量各学校不等，助教多为尉级。学员均住校，设学员队，队长上校级，下设区队，区队长少校（中校），均为专职军官，区队下分队，班长一般由学员充任。  

抗战以前的中央军校，以及各兵科学校归训练总监部指导管理；陆军大学、测量学校由参谋本部领导、管理。其他各专业学校多直接归属军政部有关部门领导、管理。  

$\textcircled{2}$ 抗日战争期间的军事教育  

抗战爆发后，国民党政府各军事学校都迁往内地续办。为了作战需要，有的学校在编制、学制及招生办法上有所改变，其情况如下；  

陆军大学继续招收正规班及特别班。改学员走读为住校，学员班设班主任（少将)及必要事务人员。兵学教官分编为战术系、情报系、军制系、后勤系等，设系主任（中、少将)领导系的学术研究和教学工作,增设政治处（部)，政治处设主任（中、少将）、副主任(少将、上校)及属员。抗战开始后，该校裁撤了骑术处，为培养学员驾驶汽车技术，增设了汽车驾驶教练队。应作战的需要，曾举办若干短期训练班。  

主要有：  

将官班：共办两次。一次是在1939 年，国民政府军队改制，取消旅一级，将裁编的旅长一律送将官班学习，学期一年，结业后另行安排工作，这个班以后改称将官班乙级，共办四期。一次是在抗日战争后期，为准备对日军反攻作战提高现职军以上的指挥官和参谋长的指挥能力，又举办甲级将官班，这个班共办三期四十余人，由军委会指名报到受训，培养时间为三个月左右。  

参谋补习班：为培养中级参谋人员，以应作战需要，召集部队现职参谋培训，先在本校，共办三期，以后改在桂林、西安续办，直到抗日战争胜利。由班主任（少、中将）、教官(上校、少将)若干人及必要事务人员组成。每期培训一年，学员结业仍回原部队任职。  

陆军大学的兵学教官，以出身陆大或曾留学国外的中国人为主，但也有个别法、德(抗战前)籍和白俄以及苏联红军军官。  

抗日战争胜利前夕（1945年4月），国民政府公布《陆军大学组织法》，明确该校直隶军令部。缩短正规班年限为二年半；特别班则延长年限为二年半；将官班学习时间为三个月，凡中将以上非陆大出身均须入校补训；各军事学校战术教官研究班，定期为八个月；参谋补习班，必要时增设，规定学习时间为半年；兵学研究院研究时间，自六个月到一年。  

组织法中规定陆军大学兵学研究院研究项目（即学员应学习课目）为：一般战术、步兵战术、骑兵战术、机械化兵战术、炮兵战术、工程战术、化学兵战术、陆地战术、空军战术、游击战术、通信战术、输送勤务、辐重兵战勤务、军制学、动员学、国家总动员、军队教育、参谋业务、谍报勤务、兵要地理、抗日战史、日俄战史、欧洲战史等。  

此外还规定正规班入学年龄、级别改为三十二岁以下，中尉一一少将级军官；特别班四十四岁以下，中校一一少校级军官。  

兵科学校，因战争关系，将辐重学校、机械学校合并改称交辎学校，其他各校因经常搬迁，有的不能经常招收学员，成为办办停停状态。各专业学校，只有军医学校坚持办理，其他学校，名存实亡。  

中央军校为满足战争中军队大量扩充、军官短缺的需要，大为膨胀。除本校迁在四川成都,继续按期招生，并缩短学制为两年外，在各要地如西安、瑞金、汉中、迪化（乌鲁木齐）、桂林、武冈、都匀等地又设几个分校。分校规模较本校编制略小，但招收学生也不少于本校，如西安分校在校学生常达两个总队。惟多培养步兵军官，有特种兵科的较少。人校学生素质和教学质量已远不及抗战前的本校情况。  

为提高部队军官指挥能力及做好接受美械的准备，还举办由军委会直辖的干部训练团，轮训野战部队将、校级军官。抗战末期，该团由桂林迁至重庆，负责培训和选拔青年军干部，每期一一三个月。各战区也规定各举办干部训练团，轮训所辖部队各级干部，主要是训练指挥方法及交流作战经验。抗战初、中期，有苏联顾问直接到各干训团帮助教学。后期则完全由美国教官担任教学和示范。  

应业务的需要，军令部举办过多期谍报训练班，轮训各级情报参谋；军训部先后举办日语训练班及外语训练班，考选略有外语基础的军官人学，以培养译员及送国外留学人才。  

此外，在1943年（民国三十二年)，为培养高级统帅和幕僚人员，曾举办国防研究院，由军事机关及部队选调曾在陆军大学毕业又有作战经历的现职将级（个别上校）人员为研究委员或研究员，共四十余人，进行国防建设及统帅方面的理论研究。该院仅办一期，即停办。为给特种兵培养初级军官，在军政部直辖下还建立有防坦克炮教导总队、防化学教导总队、装甲兵教导总队等。  

$\textcircled{3}$ 抗日战争胜利后的军事教育  

抗战胜利后，陆军大学除一部分留在重庆续办特别班第八期外，迁回南京续办。南京解放前，迁往台湾。在大陆办到二十三期，二十二、二十三两期在台湾毕业。  

中央军校始终留在成都办理。蒋介石不再兼任校长，由关麟征任校长，办到二十三期，第二十四期才人校全国宣告解放。各分校抗战后均停办。国民党政府曾拟仿照美国西点军校办法创办所谓新制军校，在武汉已开始筹备建校，因面临败灭，未能实现。  

各兵科学校，除步校未恢复外，余多迁回南京续办，并改交輜学校为运输学校。各专业学校，大部分恢复。还曾举办过副官学校，但因人力、物力不及，各校均多未能正常招生。此外，在原军医学校基础上，扩建为国防医学院，曾在上海举办及招生。  

# 3.海军军官教育  

北洋军阀政府海军继承清末海军，保留原清末海军学堂为其海军学校，以培养海军军官。中国自清朝建海军，皆仿英国，官兵有严格的区分。如练营出身，最高只能任到军士长；只有海军军校出身的学生，方可依序递升为各级军官；军官中，又以任驾驶的为上。因而在学习过程中，选拔严格。如对学驾驶的学生，一旦发现身体有疾病，立即转调其他学科。海军学堂各依其派系将毕业学员分派到各海军服务。北洋、南洋海军分别在烟台、南京、马尾设有海军学校，张作霖的东北海军在青岛、葫芦岛、哈尔滨等处设有海军学校。  

海军学校编制多不一致。一般设校长及部分办事人员及教员。每年招生人数不过百人，但入校后，每一年或半年考试一次，不及格者即予开除，到毕业时，不过仅余四分之一。海军学校一般招收高等小学毕业生人校，学制四年。毕业后到练习舰队见习，正式任职后，还须先后入吴淞海军专科学校学基础科学一年，到鱼雷、枪炮等专业学校各进修半年。至此海军军官的学业才算完成，前后共六年。  

国民政府统一全国后，除建全海军学校、坚持每年招生外，还在江南造船所附设一训练单位，在造船时，令军官和技术人员去实习。另尽可能地多派留学生到英国、丹麦、意大利等国去留学，时间长短不一；个别的海军军官也有送考陆军大学深造的。此外,在镇江曾设鱼雷学校，招收普通初中学生入校，培养海军专业人才。抗日战争爆发后，海校迁入内地，在困难条件下，亦未中止招生和训练工作。  

抗日战争胜利后，在上海续办海校，并正式定名为海军军官学校。后迁至青岛,学制仍定为四年。但改招高中毕业学生入校、毕业后，见习一年，即可任海军少尉军官。  

# 4.空军军官教育  

北洋军阀政府时期，曾在北京南苑建立航空学校，以培养航空人才。前后共办了四期，学制一年。每期学员三四十人，前后毕业学生不过百余人，多为部队中的初级军官。人校后因教员、教材缺乏，理论学习肤浅，重在实际飞行，故一般素质不高。以后张作霖和粵系军阀也办有航校，情况大体相似。如南苑航校就是利用南苑的大练兵场改作机场。诸如指挥塔、跑道、气象设施均欠缺，靠红、白旗指挥飞机起落。且飞机破旧，常出事故。航空编制，也很简单。其主要人员有校长一（上校）、教育长一（中、上校）、教官（中、少校)四至五人及少数事务人员和机械工人。学员班没队长及事务人员。  

国民政府在广东大沙头办航空班，人数很少，在南京建都后，开始有计划地培训空军干部。首先，在中央军校六期毕业生中选拔三四十人组成航空班加以训练，以后追认该班为中央航校第一期，这期学员以后多成为国民党空军中上级骨干。1931年国民政府在杭州的苋桥成立“中央航空学校”（抗战后更名为空军军官学校)规模较大，训练也较正规。学校设校长一(少将）、教育长一（上校)，并有教育、政训等处，学校还附设有工厂、机场等单位。聘请美国人为总顾问和美籍教官多人，并选用原空军中有飞行经验的多人任教官，学制为三年。分设飞行、机械两科，每科学生百余人。前数期飞行科学生必须在中央军校学生中（十期以后)选拔，机械科学生招收普通高中学生，并先经过半年人伍训练始能人校。训练步骤除一般理论学习外，分初级飞行训练、中级飞行训练，以及专科训练三阶段。初期训练期满，考试合格，升入中级习行，进一步熟悉飞机性能和较高级动作。然后根据个人志愿和教官意见进人专科（驱逐、轰炸、侦察)训练。各阶段飞行训练时间共约一五0小时，为时约两年。学生在校期间，服装、食用均由国家供给，并酌给补贴费，其待遇之优厚，超过其他军事学校。航校毕业后，即分配到各空军部队任见习官，准尉待遇，月薪之外加月薪二分之一的飞行补助。见习六个月期满后，即以少尉飞行员任用。  

中央军校自十一期以后，增设了“空军人伍生营”，招生约四五百人。招生时，是在航校协同下,选择体格合格的学生入营。训练一年期满后，由航校主持考试，合格者转入航校，不合格的转入中央军校的各科。为加速空军干部培养，一度在洛阳、广州办过分校。  

航校办到第七期，抗日战争爆发，学校迁至云南昆明续办。因机场不敷应用，曾在云南楚雄办初级飞行训练。后日军侵缅，又迁至巴基斯坦的腊哈尔，以后因补给困难，全部初级训练一度送美国进行，而昆明本校专负责驱逐机的专科训练。  

随着空军在抗战中的发展，原有训练机构已不敷用。1939年（民国二十八年）前后又陆续建立了以下空军学校，培养各种人员：  

$\textcircled { 1 } \textcircled { \frac { . } { . } }$ 军军士学校。学制二年，毕业后充任空军飞行中士（实际均以军官使用），学生也在中央军校各期入伍生团中选取。  

$\textcircled{2}$ 空军机械学校。培养空军机械修理人员。  

$\textcircled{3}$ 空军通讯学校。培养空军通讯人员。  

$\textcircled{4}$ 空军幼年学校。这个学校招收初小程度的学生，从幼年起就开始培养空军军人。  

抗日战争胜利后，国民党空军在南京举办过空军参谋学校。学制两年，选取空军上尉以上有实战经验的空军军官人学。目的在培养高级指挥人员，注重理论教育，成为空军最高军事学校。  

此外，为培养高级空军指挥员和参谋人员，还不断向国外派遣留学生（去美国者居多)。陆军大学自第十期以后，每期也选收个别空军军官入校深造。  

# （九)人事、奖惩制度  

# 1.人事制度  

(1)北洋军阀政府时期  

公元1912年(民国元年)九月，北洋政府曾公布《陆军官佐补官暂行条例》，其中规定凡军职人员，依照职级补授实官：上等军官（将级）为特补；中等军官（校级）为满补；初等军官（尉级)为荐补。参谋人员统由参谋本部咨送陆军部办理。  

1914年（民国三年)又公布《陆军官佐补官令》，规定陆军官佐的补官分四类：凡陆军军官、军佐学校（留学生)毕业生见学期满，成绩合格的，按兵科授以少尉（或同等官)，谓之除补。准尉立有战功，并具有少尉的学识、经验，由陆军部审查合格，升任少尉的，称为叙补。少尉以上各官佐，具有一定资绩予以升级的，称为升补。凡上校以下军官，由本兵科转任其他兵科的，谓之转补。军佐官的升补，初等官须任满原级两年，中等官任满三年，方能升补，上等官无一定年限。凡特任、简任的各级军官佐，其任命状，由大总统署名、盖印；委任官任命状由各官署长官署名、盖印。海军军官佐人事另成系统。此种人事制度，处于战乱割据的形势下，并没有统一地实行。  

南京临时政府时期，曾对陆海军制定勋奖办法，但未及执行。袁世凯就任大总统后，制定勋奖办法，规定陆、海军奖有勋章和奖章两种。勋章分为白鹰、文虎两种，各分九等。凡有特殊功勋的，授予白鹰勋章；凡有战功和劳绩的，授予文虎勋章。授予白鹰勋章者，并受一定的年金。  

奖章分为金、银、蓝、白四色，代表四等，授予平、战时立功或有劳绩者。  

北洋军阀政府对军人的惩罚办法，大体沿用清末旧制。惟军法中废止斩刑，但惩罚中仍有棍责等体罚。  

(2)国民政府时期  

北伐战争结束，国民政府在军委会设立钰叙厅，专司人事法规及奖惩制度。其  

人事制度中规定：  

$\textcircled{1}$ 军官的选用：担任初级军官，必须经过养成教育（军校），中、上级军官特别是幕僚人员必须是陆军大学毕业的。行伍出身者，除有特殊功绩，一般不擢用。  

$\textcircled{2}$ 任免权限：将级人员由军委会指任，校级由军、师以上机构报请军委会任免；尉级以下人员各军、师可先命代理，每月汇报军委会核批。抗战前，国民党嫡系军队尚能执行，抗战期间除师长以上人员外，军、师长借口作战需要，自行任免。解放战争期间，人事制度更为混乱，从绥署主任到兵团各主官任意委派将级官员，因而将官充斥于市。  

$\textcircled{3}$ 按资、绩晋升：军阶升迁按资、绩进行。规定军官：佐每年都要进行考绩。考绩的结果就是本人的“绩”。“资”是现军阶的年限，称为“停年”。少尉升中尉论资不论绩，规定停年是一年半，到时不论考绩如何，就可晋升中尉。中尉升上尉，规定停年二年，晋升时按“一资一级”，即先升一资历最高的，再升一考绩最好的。上尉升少校，规定停年为四年，晋升时论资不论绩。少校升中校，停年为二年，晋升时“一资一绩”。中校升上校,停年为三年,论绩不论资。上校升少将，停年为四年，少将升中将，停年为三年，晋升均凭绩而不论资。中将升上将未规定停年，晋升凭绩。抗战前后，曾按此实行过一段，后因作战有的任官仅为中、少校，而职务却是少将级军、师职务。任官按军种、兵种划分，就陆军而言，将级不分兵种。解放战争期间，人事混乱，任官制度无形中止。  

军官服役年龄规定中、少尉不得超过三十岁；中、少校不得超过五十岁；上校不得超五十五岁；中、少将不得超过六十岁；上将不得超过六十四岁。到年龄尚不能晋升，就应做退役处理。但亦不过是具文，没有认真执行。  

海、空军的人事任免，自成系统，惟要求更较严格。如空军飞行军官，升阶时飞行时间和战功是主要的；海军军官一般少尉经四年后方能晋升中尉，中尉二年后方可升任上尉，上尉晋少校年限更长。  

国民政府军队对军官的奖励，有以下规定：传令嘉奖；记功；记大功；颁给勋奖；提前晋升。勋奖有奖章和勋章两种。奖章分陆海空军奖章、干城奖章。勋章一般为"宝鼎勋章”，均按被授予者的职级分等颁给。抗日战争胜利后，对抗战有功人员颁发过“胜利勋章”和“忠勤勋章”，国民政府对军队最高勋赏是“青天白日勋章”。  

对军人的惩罚，根据情节，一般是“申斥；记过；降职;禁闭;撤职留任；撤职”。军官犯法，其军法的条款，概同一般刑法。惟重大不同点，是在战时采用“连坐法”。即"班长同全班退者，杀班长；排长同全排退者，杀排长；连、营、团、师皆如是。军长不退，而全军官兵齐退，以致军长阵亡者，杀军所属师长，团、营、连、排、班各级皆如是”。其后“连坐法”又增加一项规定，即编士兵班为几个小组，互相监视，一人有“罪”，几人同坐。对己因犯法判刑的军官，有保服兵役的规定。即军官判刑后，可由师以上单位保服兵役，在服役期间，不论原职级如何，均给以少尉军官  

待遇，若有成绩，可以减刑和免刑。  

1946年二月国民政府军委会曾颁发《陆、海、空军官佐考绩条例及施行细则》，考绩条例规定：  

陆海空军官佐的考绩"除上将或中将(总监)独立单位主官由最高军事长官特予考核外，中将（总监)以下各级官佐均按条例施行”。考绩“以直隶长官为考核官”。每年于年终举行一次。考核的内容和办法是：考绩官就受考人的五课以记分法记载于成绩表上，即思想（15分）、品行（15分）学术（15分）、体格（15分）、勤能（40）。各课分数之总合，一般超过85分，“经功过加减及逾假分数扣除后，以所得之和数为绩分。"绩分达85分以上者为成绩特优；80—85分者为优良；75—80分为次优；60—70分为及格，不满60分为不及格。成绩特优及庸劣人员（考核不及格者）应填具建议表，呈报军事委员会核予奖惩。条例颁发后，并未认真执行，但可略见其官佐的管理办法。  

# （十）军人服制、供应及其他  

北洋政府军队服制是：军常服均采用硬壳大檐帽。帽缘有红丝线一道，帽框中央，军官嵌平金辩一道(宽一厘米)；军佐缀平银辫一道；士兵则无辫。均缀帽徽，呈五角凸形，按民国初国旗红、黄、蓝、白、黑涂五色。军官常用服用呢制，士兵用黄斜纹布(后改地绿色)。骑、炮、宪兵用长靴，其余均着皮鞋，惟军官配马者着长靴。官兵均佩戴领章，呈长方形，外端作用圆形，宽同领高。将官用全金色，其余按红、黄、蓝、白、黑区分步、骑、炮、工、辐兵科;领章均用呢制，军士、兵卒领章上标明所属番号及士兵号码。官兵均以肩章区别等级。将官肩章用全金平辫；以一、二、三星区别少、中、上将；校官用两金辩夹一银辩；尉官用两银辩夹一金辫。另还有军礼服的服制（从略）。北洋军阀政府的服制执行得很乱。常见的军服多为灰色，标志各因派系不同，自行规定，极不统一。  

军人礼节有举手礼、举枪礼和撇刀礼。下级对上级用“立正、注目、举手”，士兵列队或在守卫时行“举枪礼”。“撇刀礼”一般用于校阅或教练场合。  

士兵的服装均由军队拨发，军官自备。官兵薪饷标准，略同清末新军。但因战争不息，经济困窘，各派系军队只能维持伙食及酌发少数津贴。  

抗战前国民政府军队规定，连以上单位均有军旗。长方形，红色，中镶有“青天白日”徽,靠旗杆部位镶有白色布条，标有黑色字的部队番号。行动时，掌旗兵掌旗先导，驻军时将旗悬于驻地营门口。军官均以领章标明兵种和军阶，以红、黄、蓝、白、黑五色区别步、骑、炮、工、辎兵种。列兵用长方形领章，以金星区别等级。二等兵一星、一等兵二星、上等兵三星。军士则在领章中多一黄横线，以一、二、三星区别下、中、上士。军官则在领章四周框金线，中横一或二道金线区别尉、校，以一、二、三星区别少尉(校）、中尉（校）、上尉(校)。准尉不标金星。将级领章全金线构成,以一、二、三星标明少、中、上将。抗战中野战部队一般在前方时不佩带领章，仅以臂章以代号标明部队。抗站胜利后，军官（士兵一般无标示）仿用美军肩领章并用办法。肩章表示军阶，尉级用银杠一到三条表示少、中、上尉；校级用肩绊上银色梅花一到三朵代区别少、中、上校。校、尉级均以象形的金、银色制小标牌（如枪形示步兵、炮形示炮兵等)区别兵种。将官的阶别以在肩绊上缀三角金星区别等级，少将一星、中将二星、上将三星，而领章则左右均缀以金色梅花形星一个。  

官兵的服装，抗战前，大都采用小领（中山装相似），颜色一度用灰色，后改草绿色。软形圆帽，中缀国民党徽。规定中、下级军官及士兵一律打绑腿。抗战胜利后，军官常服仍如旧制，改用大檐帽，便服改为大翻领，黄色咔叽布制。高级军官冬服一般用呢制。士兵服装一般均改大翻领，船形帽，短裤、绑腿(冬季服如旧)。海军、空军服装，海军一般用深蓝色，空军用白色。  

国民党军队抗战前后还采用过佩戴符号标志。用布制，与上衣上口袋同宽。呈长方形，印以红、黄、蓝、黑色四周宽约六公分的粗线，以区别将、校、尉、士兵。符号上印有三角星以区别等级及写明番号、职别、姓名等。此种办法，抗战后不久，即不用。  

军官服装一般个人出资购置，故市上军装店甚多。士兵服装、卧具由军政部军需署所辖被服厂按冬、夏两季统一制发。夏季一般发单军服一套，衬衣裤两套，冬季棉军服一套，北方则加发棉大衣，另发布鞋、皮鞋、草鞋等。入伍时发军毯一条，雨衣(斗笠)一件。  

国民政府对其军队，采用薪饷制。每月发放一次，伙食由薪饷支付。北伐战争以后，抗日战争以前，其薪饷标准最高军阶上将六百元；最低军官准尉三十二元;士兵最高上士二十元，最低二等兵十元。伙食标准初级干部十二元，士兵六元。  

以上薪饷制度曾因国民党政府经费困难，改发所谓“国难薪”，尉级、士兵所减不多，校级以上递减约至标准的半数。抗战爆发后，物价逐步高涨，而法币贬值，迄国民政府覆灭止，军官收入，不足维持家人生计，士兵收入，仅够糊口。惟抗日战争后期，国民政府组建的青年军，为不受物价影响，对士兵采用实物供应制。每天的标准是：中熟米二十七两(十六两一斤制)、食盐四钱、植物油六钱、燃料二十四两、蔬菜一斤、肉类一两四钱、豆类一两四钱。  

军人礼节大体如北洋政府军队。室外以举手礼为主，士兵持枪时改举枪为“扶 枪注目”礼。  

# 第二章 历代骑兵  

马是上天赐给人类的最佳战斗伙伴，力气大、速度快，而且温顺忠主，长背天生适合坐骑。当马匹开始和战士结合，一个强悍的战争机器一—骑兵诞生了。骑兵一般是指陆军当中以骑乘动物作为移动手段且在动物背上战斗的兵种。所以，不是所有使用马匹的兵种都称为骑兵，如有的兵种使用马匹移动，但下马作战。骑兵行动轻捷，受地形、气象影响较小，在冷兵器时期是最重要的作战兵种之一。中外战争史上常见以少量骑兵牵制大量步兵的战例。  

# 一、先秦骑兵  

我国中原地区骑兵的出现问题，目前学术界看法不一。传统看法认为。古代中原骑术是从赵武灵王的“胡服骑射”开始的。如今人们经常谈及军事变革，若追溯古代华夏大地的变革先驱者，则非赵武灵王莫属。这位本名赵雍的北方君主学习胡人的长处，实行易服、改兵制、创新战术的全面军事革新，终于使骑兵这一灵活的新兵种取代了笨重的车兵，中国古代战争的样式从此有了根本性的变化。过去史书多称赞商鞅变法，其实赵武灵王推广胡服骑射在军事史上的意义更为重要。近代史学家梁启超曾评价说：“七雄中实行军国主义者，唯秦与赵。…商鞅者，秦之俾斯麦；而武灵王者，赵之大彼得也。”他甚至把这位堪比俄国彼得大帝的赵武灵王盛赞为“黄帝之后第一伟人”，溢美之词无以复加。  

![](images/fdb0b22aa9589c2929f799de01df901b32b1bb985012fed0cc5a31a1ba054b2a.jpg)  
先秦骑兵  

但这种说法日益受到学术界的争议对殷代甲骨卜辞中的“马乎（呼)”，于吾省先生释为“惟命骑射，可以擒获”，从而认为骑术或单骑在殷代“业已盛行”。春秋史料中也出现中原各国骑兵的记载，如《韩非子·十过篇》记载,秦穆公二十四年，秦以“革车五百乘，畴骑二千，步卒五万，辅重耳人之于晋，立为晋君”。这里的“畴骑”一般认为就是骑兵。又如，与秦穆公同时代的晋文公在伐邺时也用了骑兵“赏其末则骑乘者厚”。这里的“骑乘”绝不是一般的骑马者，显然是骑兵。秦人早就以养马著名，直至周代还是一个以畜牧(主要是牧马)为主的民族。秦地处西北，长期与戎狄杂居，被东方各诸侯国视为戎狄，排斥于华夏之外。善于养马御马，就为骑兵的产生创造了条件。从秦仲时起，秦与戎族的战争一直未断，连秦仲都被戎狄所杀。为了对付戎狄，秦学习戎狄胡服骑射是很正常的。周平王东迁后，戎狄大量内徙，西周古地成为杂居区，秦经过长期对戎狄战争，不断融合戎狄人。《史记·秦本纪》记载：“（秦惠文王)十一年，县义渠，义渠君为臣。”所以，秦率先在中原发展骑兵也不是偶然的。晋文公时为了对付北方狄人的骑兵侵扰，建立骑兵亦是可能的。  

中原地区骑兵在战国时有了进一步发展，当时由于农村公社瓦解，民兵制为常备军制所取代，大规模野战和围城战的频繁发生，要求部队具有快速、灵活和突击性，这就促进了骑兵的迅速发展。战国时期，地处胡人和华夏民族交汇处的北方赵国，虽以农耕为主却频繁接触游牧习俗，通过抗击胡骑袭扰也体会到其“来如飞鸟，去如绝弦”的优长。15岁的赵雍继位时，其疆域只限于如今的河北中南部和山西北部，军队与其他列国一样仍由车兵、步兵构成。为了改变小国弱势，赵武灵王决定让本国的精锐全部弃车乘马。此前人类虽驯养马匹千年，因未解决鞍具无法骑驭，只能耕田驾车。春秋和战国前期，马拉战车成为军队主力，其冲击力和速度超过步兵，却因道路所限难入山地丘陵，呆板的车战、步战使军事机器运动迟缓。目睹过胡人穿短衣长裤骑马便捷的赵武灵王，决心改变几百年相传的军制，实行由车战向骑战的转变。他选择靠近河套的草原训练骑兵，并让国内作坊制作马具，建立起华夏民族最早的一支骑兵。  

当时军队实行骑兵化的重要意义，相当于现代战争史上陆军由徒步跃升为机械化。春秋至战国前期，华夏传统服装是长袍宽袖，不便于骑马射箭。为此，公元前307年赵武灵王下达易服令，让男人改穿胡人式的紧袖短衣和长裤。这一举措对重服饰礼义的传统观念形成了重大冲击，众多臣属惊呼这是“变古之教，易古之道，逆人之心”。赵武灵王却从作战需要出发，反对法古不变，以强有力的行政命令推广服饰改革。他还亲自骑马弯弓并露宿草原，聘请擅长骑射的胡人充当教练，推广了养马、制革、设兽医和筹办草料等完整配套的制度，很快培训出万名装备精良且射术高超的骑兵。其他列国的步兵、车兵和北方零散部落在其狂飙般的攻击下，一时均非对手。赵国在战国七雄中开军事变革潮流之先，经过短短十几年，便由一个小小中山国都敢侵犯的弱邦崛起为唯一能够同秦相抗衡的强国。赵军灭中山国后，又南抑魏齐，北逐三胡开疆千里，还占领了如今的陕北一带，对秦都咸阳构成直接威胁。可叹的是，这位对外征战所向披靡的一代英主，却未能跳出封建王权你死我活的争斗漩涡，于公元前295年在父子兄弟相残的宫廷政变中被困沙丘宫，活活饿死。对这一悲剧性结局，梁启超曾带着叹息设想道：“使主父而永其年，则一统之业，其将不在秦而在赵。”  

在战国七雄中，拥有骑兵最多的国家是与西北戎狄毗壤的秦、赵，各拥有骑兵万匹，其次燕国和魏国，亦分别有三千匹和五千匹。这个时期，中原各国骑兵数总不下五六万匹，这是一支庞大的骑兵队伍。然而最能代表战国时代骑兵发展巅峰的当数最终一统天下的秦国骑兵。《史记·秦本纪》说：“费昌当夏桀之时，去夏归商，为汤御。”又说：“造父以善御幸于周穆王，得骥、温骊、骅骝、耳之驷。”直至周孝王时“非子居犬丘，好马及畜”。秦始皇陵2号俑坑中发现116件骑兵鞍马俑，这些骑兵俑完全是按当时骑兵形象塑造的。秦代骑兵排列最少有三种：一是车骑混编，二是骑兵单独列队，三是殿后的游骑机动。这也说明战国时期骑兵已作为步兵的辅翼力量，配合车、步深入长驱，绝敌粮道，追击败兵，或袭击敌人之两翼，或掩袭敌之前后，已成为当时一支最活跃的军事力量。2号俑坑出土的骑兵鞍马俑制作形象逼真，反映出秦国强大骑兵居七国之首。秦国之所以能够保持强大车兵和骑兵，这与养马业始终在秦人的经济生活中占有重要地位分不开，也与秦人不断与戎狄交流有关。战国时，“秦马之良，戎兵之众，探前跌后，蹄间三寻腾者，不可胜数”。  

秦王赢政在此基础上，又进一步采取了发展的政策，规定：“百姓有货赎责（债)，而有一臣若一妾，有一马若一牛，而欲居者，许。”秦王朝建立后，在全国建立起一整套马政机构并颁布了有关的法律政策，中央九卿之一的太仆是主管马政的最高官吏，其下设丞2人为副手。京师咸阳附近有若干官马机构，如大廐、左概、中概、宫概等。这些概饲养的马匹，除供宫廷使用外，大部分具有军事意义。在西北游牧区设"六牧师令”，每牧师令领有若干牧场，主要牧养军马。京师官概及边郡牧师均直属太仆领导。另外，还有各地郡县管理饲养军马的“苑”。  

秦人不仅重视养马，还制定了世界上最早的动物检疫法律。20世纪70年代中期随着《云梦秦简》的出土，人们发现秦代已设立养马养牛的概苑律。按照法律规定，秦代中央政府每年对各地养马的情况都要进行一次大规模的评比。如果在评比中出现“乘马笃、齿及不会膚期”三种情况都要受到相应的处罚，涉及这三条中的任何一条都要受到“货各一盾”的处罚。同时马在服役过程中被评为下等，则要罚“概啬夫一甲，令、丞、佑、史各一盾”，这些负责养马的官员都要受到“货一盾”的处罚。由此表明中央政府对养马业评比考核高度重视。秦律对马匹的保护也有相应的条文：“伤乘舆马、决革一寸，货一盾，二寸，赀二盾，过二寸赀一甲。”这一条对于驾车过程中以策伤马的不同深度及相应的处罚标准都做了具体规定。如果马皮破伤2.3厘米罚一盾，破伤4.6厘米罚二盾，破伤4.6厘米以上罚一甲。秦律还规定对未阉割的“志马”必须养在“乘车马后”，分开饲养，并且不策伤，即不能鞭打。秦律为了保证乘车使用人卸套也有严格的处罚规定：“已驰马不去车，货一盾”，不及时卸套的行为要受到“货一盾”的惩罚。可见秦律规定之细，处罚之严。秦律针对马匹的训练也有专门的条文：“课醍，卒岁六匹以下到一匹，货一盾”，“醍”是北方的一种良马，如果一年内训教的数量在六匹以下以至一匹，给予罚一盾的处罚。秦律处罚的界限规定在六匹，也就是说每人一年训教的“醍”在六匹以上方能免于处罚。关于军马的训练，秦律处罚更严。凡供骑兵使用的马匹，体高达到“五尺八寸以上，不胜任，奔挚不如令，县司马赀二甲，令、丞各一甲”。可见军马达到1.33米仍不堪使用。奔驰不听指挥，负责训练的县司马、令、丞都要受到“货二甲”的惩处。秦国先进的养马技术促进了养马业的发展，一系列有关养马业的法律条文又为养马业的发展提供了可靠的法律保证。这些法律条文乃是我国养马史上最早的法律文献，也正是由于先进的养马技术及养马法的实施极大地推动了秦国养马业的发展。一批批膘肥体壮、训练有素的战马源源不断地输送到军队中，从而为秦国的统一战争提供了必要的物质保证。  

赵武灵王改革服制的“胡服骑射”，由于目前缺乏形象资料，王国维先生在《胡服考》中说，胡服就是唐代的褶服。褶服为圆领、右社，双襟掩于胸的右侧，腰束革带，衣长及膝。从秦始皇陵兵马俑2号坑出土的骑兵俑服饰上也可找出旁证。骑兵俑头戴圆形小帽，身穿交领右衽，双襟交掩于胸前的上衣，左压右，左侧的襟边垂直于胸的右侧，衣长齐膝，袖长达于手腕，窄袖口，腰束革带，领、襟、袖口都镶着彩色缘边，与上述胡服形制十分接近。不同的是，胡服没有配甲衣，而秦骑兵则把甲衣与胡服糅合在一起，其甲衣由125片固定与活动甲片组成。肩无披膊装束，手无护甲遮掩，既保留了行动灵活，又具备了安全性能。下穿紧口连裆长裤，足登短靴。这一切无不表明这种服装完全是从骑兵的特点而考虑设计的。秦骑兵的马具也有了进一步改善。从战国秦汉考古发现来看，当时骑兵多是裸骑在马背上。过去人们一般认为古代中原地区马鞍出现在西汉时期，而秦骑兵马背上所饰的马鞍，其前后两端略略隆起，中部低凹，属低桥鞍，它的发现将马鞍出现时间提前了100多年。到了东汉，马鞍已由秦时的低桥鞍变为高桥鞍。马鞍的使用在骑兵战术史上有着特别重要的意义，它可以使骑兵的双手进一步获得解放，从而有效地增强了骑兵的战斗力。  

赵武灵王胡服骑射的改革，是为了让骑兵便于在马上使用弓箭。所以，战国时期的骑兵普遍装备弓箭。从洛阳金村出土的战国铜镜上还看到骑士一手还拿着短剑。由秦始皇陵兵马俑2号坑出土的骑兵俑手势及其周围伴随出土的铜鏃、弓等来分析，可以判断秦代骑兵装备有弓箭。20世纪90年代陕西省考古工作者经过科学考古调查和勘探，在秦始皇陵封土东南侧又发现一处规模宏大、内容丰富的陪葬坑。在该陪葬坑内过洞底部，首次出土了大量的石质铠甲，共清理出石质铠甲90多领、兜鉴约36顶，同出还有石马缰3组。从形体和结构判断，这副甲可能是马的铠甲，即后世所谓的“马铠”或甲骑具装中的“具装铠”。据以往的史料记载，到东汉末年才有较完整的具装铠，而本次发现的“马铠”由颈甲、身甲、当胸和搭后组成，已经是非常完备的形制了，要比文献记载早400多年，是非常值得学术界注意的新资料。  

# 二、汉骑兵  

汉匈的百年大战，是人类古代史上规模最大的骑兵会战之一。战败的匈奴西迁欧洲，罗马帝国还无力抵挡，这从另一个侧面证明汉军拥有当时世界上最强的战斗力。汉朝被称为中国古代史上第一个黄金时代。  

汉骑兵的发展以汉武帝反击匈奴为界，可划分为两个阶段。汉武帝之前，骑兵是较弱的。虽然骑兵在楚汉战争中异军突起，屡立战功，并成为军队中的一支重要力量，但在后来对匈奴的战争中，汉朝骑兵却难以与强大的匈奴骑兵抗衡。匈奴是北方一个古老的游牧民族，汉初已建立了自己的国家。在打败了东胡，臣服了丁零，赶走了大月氏之后，势力日渐强盛。在南面，经常以骑兵袭扰汉朝边境，“虽乌合兽聚，猝发而不能制；险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与也”，严重威胁着汉朝政权。而此时的汉朝由于长期战乱，国弱民贫，“人相食，死者过半”，马匹更是少得可怜，“自天子不能醇驯，而将相或乘牛车”。汉高祖刘邦在公元前200年亲率32万大军攻打匈奴，结果反被匈奴围困在白登山达7日之久。后刘邦为腾出精力对付内部割据势力，对匈奴采取了“和亲”策略。“平城之围”就使汉朝统治者清楚地意识到汉朝不是匈奴的对手，不得不委曲求全，采取和亲手段，以换取一时的和平，积蓄力量，将来反击。同时意识到“车骑者，天下武备也”，要巩固汉朝政权，抵御匈奴的侵袭，就必须大力发展养马业，壮大骑兵力量。  

为此目的，从汉初开始，汉朝就积极筹集资金发展养马业。高帝四年八月，开始征收“算赋”，“为治库兵车马之用”。同时，设置和健全了马政的管理机构，命太仆（武帝时改为仆)专管养马事务，下设太仆丞以及下属马概的令、丞或长、丞。景帝时，“始造苑马以广用”，在西、北边郡设“牧苑三十六所，以郎为苑监，分养马三十万匹”。汉代郡国也养马，在郡县设马丞，在王国设仆及其属吏概长、概丞等，负责马政。可见，汉代官府养马的普遍性。在政府养马的同时，还积极鼓励百姓养马。文帝颁布了“复马令”，“令民有车骑马一匹者，复卒三人”，以免除兵役的办法鼓励私人养马。武帝继续实行“复马令”，当时“兵戈数动，民多买复”，又不愿为吏，“于是除千夫，五大夫为吏，不欲者出马”，“今盗马者死，盗牛者加”。同时，还禁止良种马外流，《汉书·昭帝纪》说：“禁马高五尺九寸以上，齿未平，不得出关。”  

为提高中原马匹的品质，汉朝统治者还大力引进良种马，对原有马种进行改良。北方草原上的优良马种蒙古马就不断被引人内地。蒙古马体质粗糙结实，四肢坚实有力，蹄质坚硬，抗严寒，适应性强。在荒漠、半荒漠地区生长良好，体型属兼用型，乘用、挽用持久力强。汉初，汉朝通过与匈奴的互市获得马匹。武帝时双方发生战争，但仍继续通关市。实际上，汉朝通过战争获得的马匹数量更大，匈奴归降汉朝的人带来的牲畜也很多。对于内附归降的匈奴人，汉朝政府在边郡地区设置“属国”，汉人也跟他们交换马种和学习养马技术。所以说，汉代养马业的发展与匈奴马匹的大量输人分不开。  

汉代大量输入的另一马种是浩门马，它主要产于青藏高原东北部，长期适应高原环境，体质粗糙结实，是挽乘皆宜的地方品种，并以善走对策步著称，这种步伐可使骑手减轻颠簸之苦。汉初，羌人追随匈奴寇略汉境，汉武帝打败匈奴后，羌人要求内附，后汉朝设护羌校尉。羌人同汉人一样，被征发当兵，羌骑是汉朝军队的重要组成部分，如永平十六年伐北匈奴的汉军就由郡兵、募士、羌胡三部分组成。羌马走遍天下，成为当时一个重要的马种。  

从武帝时开始，西域马匹成为中国马种的又一重要来源。西域是马的故乡，自古盛产名马，尤其以乌孙马和大宛马最为著名。这些马属沙漠种系统，种质特点是体轻、干燥、灵活。中原马与之杂交后，体形由挽型变为挽乘兼用型，外貌由粗糙变得干燥结实，性情变得更为灵敏，行动变得敏捷，役用挽力没有减少，速力则有了增加。正是由于这些马具有许多突出优点，武帝才不惜血本要引进这些马。乌孙马主要产于乌孙国,武帝遺宗室女江都公主细君出嫁乌孙，将乌孙马命名为“天马”。后来武帝又得知大宛有汗血马，比乌孙马品质更优，遺使求之不得后，即派贰师将军李广利两次兵伐大宛，得其“善马数十匹，中马以下牡牝三千余匹”。武帝十分高兴，为大宛马建造豪华概舍，举行盛大礼仪，更名乌孙马曰“西极”，名大宛马曰“天马”，并作歌曰：“天马来兮从西极，经万里兮归有德。乘灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服。”  

经过政府的大力提倡和鼓励，到武帝时仅概马就达四十万匹，苑马和地方养马尚不算数。民间已是“众庶街巷有马，吁陌之间成群”。《盐铁论·未通》记述：“牛马成群，农夫以马耕载，而民莫不骑乘。”此时社会上层还有崇尚骑射之风，从皇家上林苑伴驾至民间聚会，豪门子弟都以驱骏马竞风头为荣。  

西汉初年除大力养马，又发展了马甲、马鞍，使骑手能腾出双手交锋，并能得到护甲保护。早在秦代,骑兵就装备了齐全的马鞍，勒马之具也已经完备。西汉时期使用的是软鞍，到东汉时期大量使用了高鞍桥的硬马鞍，这更有利于骑兵的马上格斗。然而，根据考古发现，汉骑兵依然没有马鐙，作战时骑士两脚悬空很不利于格斗和发力。汉骑兵的主要装备为弓箭，长矛、戟等长兵器，以及剑等短兵器；后来增加了环柄长铁刀的兵器配备，可以在马上进行劈砍，增强了骑兵的格杀能力。戟是矛和戈的合体，兼具钩杀和刺杀的功能，战国时期开始逐渐取代了长矛，成为车战和步战的主要武器之一。汉骑兵兴起之后，随着战争的发展，戟的样式也进行了变革，首先是整个形式简化，便于大规模制造。原来戈的部分(学名“戟援”)缩小，胡（大约是援向戟身过渡部分）上出现了刺距，刺距也就是横着伸出去的那个小刺，即是西汉骑兵手持的“卜"字形戟。这种“卜”字形戟除了有啄刺功能外，还有正面锁架和反手钩带的功能，十分利于骑战，遂成为汉骑兵的主要兵器。此后，侧面伸出的刺距由原来的垂直横着伸出，变成垂直横着伸出之后又向上弯曲，以增大叉刺时的割、杀面积，更符合骑战的要求。材料上，由以前铜制改成钢铁制造，采用了锻铁技术。  

与以前的皮甲不同，随着冶铁技术的迅猛发展，国力强盛的西汉骑兵普遍使用铁铠甲。比起秦朝骑兵简单的铠甲，汉骑兵不仅有甲身，还有甲裙和甲袖。甲身由胸甲、背甲、肋片组成。汉初，是秦军的那种大片铁质片甲，到东汉时期，甲片更小的铁质鱼鳞甲已经大规模装备部队。  

公元前141年武帝登基，汉军骑兵在速度、冲击力、载动力和骑术方面都不逊于对手，数量还多于匈奴，从而改变了此前以步对骑、以慢应快的被动局面。汉军拥有庞大的骑兵集团，又能通过步兵难以逾越的长城外数百公里缺水地带，向漠北草原出击，就此有了寓防于攻的主动地位。武帝依仗这一实力，于公元前133年对匈奴开战。元朔六年，霍去病随大将军卫青参加漠南之战，率八百轻骑远离大军数百里寻歼匈奴，斩获两千余人，被封为冠军侯。公元前121年霍去病受任骠骑大将军，率万骑出陇西击匈奴右部，历五王国，越焉支山千里，歼敌八九千，斩折兰王、卢侯王，收休屠王祭天金人。同年晚些时候，霍去病再从陇西作第二次进击，越过居延海（内蒙古额济纳旗），深入一千余公里，杀三万零二百人。霍去病在一年中获得两次空前胜利。匈奴单于大怒，追究失败的责任。浑邪王恐怕被杀，就带着他的部落和他的土地，向汉朝投降。中国历代骑兵这对匈奴汗国是一个重大打击，匈奴当时的歌唱道：“亡我祁连山，使我牲畜不繁息。失我焉支山，使我妇女无颜色。”元狩四年，武帝以卫青、霍去病二人各带五万骑从襄郡和代郡出击，深入匈奴腹地，辗转两千余里，大破敌军十万余。这是对匈奴汗国最重要的一战，从此瀚海沙漠以南再没出现过匈奴汗国的王庭，匈奴已无法像过去那样对汉朝构成生存上的威胁。及稍后时间，汉朝在匈奴汗国浑邪王的故地河西走廊设立了酒泉郡、武威郡、张掖郡、敦煌郡等四座城市。从此，这块土地成为中国的领土。  

汉匈的战争改变了传统的中原作战方式。由于匈奴骑兵出没无常，塞外行军也多采用疏散的队形，而且把侦察部队派出去很远，以便于及时报警。正是这样长期的作战环境，迫使汉朝军队摆脱了楚汉战争时期以步兵为主力的作战方式，进入了骑战时代。原来只是作为军队“耳目”的骑兵已经成为作战的主力。步兵的作战对象已主要是骑兵，所以，必须具备抗击敌方骑兵密集攻击的能力，弓弩兵的配置因此受到了重视，如大名鼎鼎的李陵五千步兵以弓弩抗击十余倍匈奴骑兵的故事。战车更多是用来进行防御，而不是攻击，如漠北作战时，汉军与匈奴遭遇后，便将武刚车环绕为营，以防敌骑突袭。武刚车长二丈，阔一丈四，车外侧绑长矛，内侧置大盾，这样可使匈奴人的骑射优势被汉军的步弓手抵消。一战又一战下来，匈奴人越打越少，汉军越打越强，以致后来匈奴可汗亲率八方铁骑咬住李陵的五千步弓，仍被汉军射杀万余人。到这时，匈奴的精锐已消耗殆尽，战斗力急剧下降，各被征服民族乌桓、鲜卑、丁灵也纷纷脱离其统治，很快地分为南北两部，南部呼韩邪向汉宣帝称臣，已无力再对汉朝构成威胁。总体而言，这个时期的骑兵战术及骑兵部  

队达到了历史高峰。  

# 三、三国、两晋、南北朝骑兵  

继春秋战国之后，三国两晋南北朝是我国历史上又一长时间的战乱期，北方的游牧民族大批涌入中原，动辄四五十万的大规模骑兵战，使骑兵的运用又达到了一个高峰。公元383年8月，苻坚率步兵60万、骑兵27万、羽林郎3万，共90万大军从长安南下攻晋，苻坚曾夸口说他的军队只需一起扔掉马鞭，就可使河水断流。虽然夸张，但却真实表明这一时期骑兵在军队中的比例越来越大。较之秦汉时期，数量越来越多的重装骑兵出现在这个时期的战场上。所谓重骑兵，最重要的标准就是骑兵身上的铠甲重量，一般身穿20公斤以上盔甲的骑兵就被称为重骑兵。当然，如果在一个时期世界上的骑兵铠甲最大重量不超过10公斤的话，那么身穿近10公斤盔甲的骑兵就能被称为重骑兵。另外的标准就看是不是有着突击的战斗功能。有很多早期的骑兵虽然没什么重型铠甲但依然称他们为重骑兵，也是根据这项标准来判断的。除了骑兵本身着重铠外，重骑兵的另一典型特征就是马匹也同样披上厚重的坚甲，人马齐披重甲，望之如铁塔，给人强烈震撼。史书记载：高仲密举北豫来附，周文率军援之，与齐神武遇于芒山。祐时著明光铁铠，所向无敌。齐人曰：“此是铁猛兽也。”皆避之。这时期标准的马铠，历史上有专门的名称—“甲骑具装”。  

说到甲骑具装，就不能不介绍一下汉代至南北朝时期骑兵的铠甲装备的演变进化。西汉时期中国只有轻骑兵，所有的战马都是赤膊上阵。从咸阳杨家湾出土的披甲武士俑中可以看到，西汉时期两种铠甲的样式：一种为札甲，采用长方形甲片，胸背两甲在肩部用带系连，有的还加披膊，为汉代铠甲的主要形式。另一种甲采用鱼鳞甲片。根据居延出土的汉简，可以清楚地知道，当时汉朝这样的铁甲是普遍装备的，即是制式装备。有了这样的装备，才有了后来名将陈汤的“一汉当五胡”的说法。到了东汉,铁甲形制又有了进一步的发展,除身甲、盆领、披膊外，还出现了保护两腿的“鹊尾”和“腿裙”，增加了防护部位。东汉后期，则利用百炼钢技术制造铠甲，使铁铠日益精坚，《武库赋》中就有对这种铠甲的描述。汉末到三国是我国铠甲的大发展时期，我国铠甲的主要类型基本均在此时期产生，三国时曹植在其《先帝赐臣铠表》中就列举了明光铠、锁子甲、两当铠等。其中，明光铠是最为重要的铠甲，这种铠甲因为胸前和背后各有两面大型金属圆护，很像镜子，反射太阳光即发明光，正如汉代镜铭所谓“见日之光，天下大明”，所以称为“明光铠”。明光铠有两种类型：一种胸背各有两面大型圆护，颈设盆领，肩有披膊，腰部束带，个别的还带有腿裙，在北朝晚期日益流行，表现出取代两当铠的趋势。另一种形制略有变化，胸甲分成左右两片，居中纵束甲绊，左右各有一面圆护，或作凸起的圆弧形花纹。两肩覆盖披膊，背上套有臂护，腰问扎带，腰带之下有两片膝裙护住大腿。  

完善了对人的防护后，自然不会忽略马匹。我国对于马匹的防护历史源远流长，最初的起源是在战车时代对战马的防护，后来开始有皮制的“当胸”对马匹进行防护，到了汉末就已经有发展得比较完善的铁制全身式马甲。前面在叙述三国时曹植铠表时已经表明当时军中已开始装备马铠，但数量有限，重装骑兵在军中比例过小，对战争胜负不起什么作用。曹操在《军策令》中说“袁本初铠万领，吾大铠二十领；本初马铠三百具，吾不能有十具”可为一证。到了4世纪初，情况发生了很大变化，西晋政权由于最高统治集团内部的相互倾轧，诸王常常吸收一些少数民族贵族参加自己的军队。从匈奴族进人中原开始，一些当时的少数民族如羯、鲜卑、氏、羌等随之相继进入中原，并且先后建立政权。这些古代少数民族，原来多生活于北方或西北边陲地区，以游牧经济为主，拥有优良的骏马，军队都是剽悍的骑兵，以人马都装备铠甲的重装骑兵为军中主力。这个时期，在一场战役中出现的马铠甚至达到上万具，《普书·姚兴载记》记录姚兴击败乞伏乾归之后，“降其部众三万六千，收铠马六万匹”，可见当时军中装备的马铠即具装铠数量之多。  

在北朝时期的雕塑和绘画中，大量出现描绘甲骑具装形貌的作品。敦煌莫高窟第285号窟的"五百群贼成佛"故事壁画描绘了甲骑具装的形象，在群贼拒捕和受刑的画面中，都画出了骑马的官军。官军都头戴兜，身披带有披膊的两当铠，手执长柄的马矛一槊(又称稍)，所骑的战马也全身披着铠甲，头、颈和躯干都被铠甲遮护，只有耳朵、眼睛、口鼻和四肢、尾巴露在外面，真实而准确地反映出北朝重装骑兵的真实面貌。在随葬于北朝大墓的陶俑群中，几乎都可以看到甲骑具装的身影。从北魏直到隋代，将近2个世纪，这种以模拟甲骑具装形貌的陶俑随葬的习俗经久不衰，反映出那一阶段在现实社会中，重装骑兵在军队中占有重要地位的历史事实。  

重骑兵在中国的出现是与马澄的发明和广泛使用分不开的。考古发现：中国东北方的草原地区，约在3世纪中叶到4世纪初的十六国时期，就已开始出现马鐙。这种马鐙是木芯长直柄包铜皮的挂式马澄。其后，这种马鐙通过高句丽向东传播，扩散到朝鲜半岛和日本，继而出现了窄踏板金属马鐙在欧亚大草原上的广泛传播。在中国南方地区，约在4世纪也已出现了马鐙。最早的马澄实物，发现于3世纪中叶到4世纪初中国东北的鲜卑人活动的区域，1965年考古人员在北票县北燕贵族冯素弗墓中出土了一对木芯长直柄包铜皮的马澄。这对马鐙长24.5厘米，宽16.8厘米，是世界上现存时代最早的马鐙实物。因此，马鐙又被西方马文化研究界称为“中国靴子”，它是人类历史上一项具有划时代意义的发明。英国科技史学家怀特指出：“很少有发明像马鐙那样简单，而又很少有发明具有如此重大的历史意义。马鐙把畜力应用在短兵相接之中，让骑兵与马结为一体。”马鐙不仅可以帮助人上马，更主要的是使骑兵的双脚有了强劲的支撑之点，以便最大限度地发挥骑马的优势，进而使得骑兵成了真正意义上古代兵种中最具决定意义的兵种。  

马具的完备和具装铠的使用，使重装骑兵从东晋十六国时期直到南北朝甚至隋代，一直纵横驰骋在战场上，成为决定战斗胜负的主力兵种。具装铠本身的结构也日益完善，到南北朝时期，由保护马头的“面帘”、保护马颈的“鸡颈”、保护前胸的“当胸”、保护躯干的“马身甲”、保护臀部的“搭后”以及竖于马尻的“寄生”等六部分组成。除面帘和寄生以外，都是用长方形的甲片编缀成形的。面帘有两种：一种是整套在马头上，只露出耳朵、双眼和口鼻；另一种是半套在马头髅面部位，除耳目口鼻外，下也露在外面。具装铠的质料主要有两种，或用钢铁制作，或用皮革制作，它们与战士所披铠甲配套使用，人披铁铠，马也披铁具装，人披皮铠，马也披皮具装。  

为了适应重装骑兵战斗的特点，军中装备随之发生新的变化。在格斗兵器方面。主要变化是戟的衰落，而刀、矛等兵器有了新的发展，特别是装备骑兵的马戟逐渐为骑兵使用的长矛和马槊所取代。骑兵所使用的长矛，即为马稍。《释名·释兵》：“矛长丈八尺曰稍，马上所持。"《艺文类聚》：“矛长丈八者谓之稍。”这也就是通常称的"丈八蛇矛”。据《三国志·蜀书·张飞传》：“飞雄壮威猛，亚于关羽，魏谋臣程昱等咸称羽、飞万人之敌也。”在与曹军相拒的当阳长阪之战，“使飞将二十骑拒后。飞据水断桥，瞋目横矛曰：‘身是张翼德也，可来共决死！’敌皆无敢近者”。由此可见张飞在战场上持矛跃马的雄姿。其实在汉末三国时，善使长矛的骑将不只张飞一人。据《三国志·魏书·公孙瓒传》记载，当公孙瓒为辽东属国长史时，“尝从数十骑出行塞，见鲜卑数百骑，瓒乃自持矛，两头施刃，驰出刺胡，杀伤数十人”。  

槊在汉代已是骑兵使用的格斗兵器之一，到南北朝时期，有了新的发展。一方面将柄部加长，据《释名》所记，汉代的槊长丈八尺，到梁时制作的新式马槊，长二丈四尺，增长到汉槊长度的一倍半；另一方面是刃部增长而且制成两刃，槊其实并不像我们想象的那样是一个类似长矛或者根本就是长矛的兵器，而是一种更加类似于狼牙棒一样的兵器。槊通常由硬木制成，分槊柄和槊头两部分。槊柄一般长六尺，槊头呈圆锤状，有的头上装有铁钉若干，有的槊柄尾端装有鳟，主要技法有劈、盖、截、拦、撩、冲、带、挑等。  

在绘于357年的冬寿墓壁画冬寿统军出行图中，重装骑兵——甲骑具装，手中所执的长柄兵器是马槊，而车前的步兵还是装备着戟和盾。这幅壁画告诉人们：当时的重装骑兵已淘汰了传统的马戟，改用马槊。导致戟衰落的原因，还是因为它不适于对付铠甲日益坚精的重装骑兵的缘故。为了穿透或斫断骑兵的铠甲和战马的具装铠，戟虽改进成双叉状，但刺与枝都较窄，其穿透力不及长身阔体的两刃槊。在工艺制作方面，锻制在刺旁加仲小枝的戟，较锻制槊要复杂费工，特别是用于大量装备军队的格斗兵器，要求精工而量足，工艺简便易造的槊较之复杂费工的戟自然更合于需要。此外，戟本是中原汉族的传统兵器，而甲骑具装的兴起，与西晋以后进入中原的少数民族分不开。值得注意的是，汉末三国时长矛或马槊盛行的区域多在西北和东北边陲一带。在西北边陲，关西诸郡因“数与胡战”，因而连妇女都"载戟挟矛，弦弓负矢”。鲜卑等民族的传统兵器多以矛为主，特别是建立北魏的鲜卑族更是以善用槊而著称于世，这也是十六国南北朝时期以槊代戟的原因之一。这一点在有关南北朝的史籍中记录得更为明确。《南齐书·魏虏传》：“军中有黑毡行殿，容二十人坐，辇边皆三郎曷刺真，槊多白真眊，铁骑为群，前后相接。步军皆乌楯槊，缀接以黑虾蟆幡。”南北朝擅长使槊的武将也很多，南朝梁武帝萧衍让名将羊侃试用少府新制成的二丈四尺两刃槊，侃执槊上马，左右击刺，特尽其妙。观看羊侃使槊的人很多，有人竟登到树上去观看，梁武帝看到说“此树必为侍中折矣”，果然因登树人多，以致树木折断，所以，又称这种槊为“折树槊”。  

除长矛和槊以外，南北朝时军中使用的另一种主要的格斗兵器是刀，骑兵和步兵都用刀。流传至今的歌谣《陇上歌》中所称颂的勇士陈安，就是同时使用长刀和长矛两种兵器乘马战斗。《太平御览》引《赵书》：“陇上健儿日陈安，躯干虽小腹中宽。爱养将士同心肝，驷骏马铁锻鞍。七尺大刀配齐鐶，丈八蛇矛左右盘，十荡十决无当前。”当时除使用汉魏以来传统的手握柄环首长刀以外，刀的外貌也发生了新的变化，开始尝试着把刀锋端稍微加阔些而使刀尖微有上翘，把狭直的斜方刀头改为前锐后斜的新式样，同时还尝试着把刀柄改成圆鎏状，以插接较长的刀柄。这种式样的刀到唐宋以后，成为军中用刀的主要类型，以后一直沿用到明清时期。  

# 四、隋、唐骑兵  

“白马金具装，横行辽水傍：问是谁家子？宿卫羽林郎。文犀六属铠，宝剑七星光，山虚弓响彻，地回角声长。宛河推勇气，陇蜀擅威强，轮台受降虏，高阙翦名王。”这是靠玩弄阴谋登上帝位，好大喜功倾全国之兵征辽东失败后元气大伤，又开运河致使国力衰竭落个身死国亡的亡国之君隋炀帝的诗作。该诗是他扬威出征辽东时所咏，还不知将遭惨败的结局，所以读起来显得飞扬跋扈，这也从另一角度记述了百万隋军浩大华丽、不可一世的军容。《隋书·礼仪志》中，详细地记载了炀帝大业七年征辽东时遣将发兵的盛况：“众军将发，帝御临朔宫，亲授节度。每军大将、亚将各一人。骑兵四十队。队百人置一纛。十队为团，团有偏将一人。第一团，皆青丝连明光甲、铁具装、青缨拂，建狻猊旗。第二团，绛丝连朱犀甲、兽文具装、赤缨拂，建貔貅旗。第三团，白丝连明光甲、铁具装、素缨拂，建辟邪旗。第四团，乌丝连玄犀甲、兽文具装、乌缨拂，建六驳旗。”场面极为雄伟壮观，显示了隋军依然是以具装重骑兵为主力的军队。  

然而自十六国至隋代一直以甲骑具装为军队主力的惯例，至唐初却变为以人披铠甲、马不披甲的轻骑兵为主力。5一7世纪前后，从西亚、北非到东亚，重骑兵都面临轻骑兵的强劲挑战，形成了以轻骑兵压倒重骑兵的普遍趋势。在西亚、北非，阿拉伯轻骑兵击败了波斯和拜占庭的重骑兵。在中亚，新兴的突厥王国以轻骑兵击败了柔然的重骑兵，突厥代替柔然成为草原霸主。而在中原，新兴的唐以轻骑兵击败了隋的甲骑具装，隋末农民起义军以高涨的士气和灵活机动的作战方法打垮了装备笨重的隋军，也摧毁了重装骑兵赖以存在的世族门阀制度和部曲私兵制。轻骑兵和重骑兵的较量，表现在机动性和装甲防护力上的较量，最终导致了轻骑兵重新兴起成为军队主力。虽然甲骑具装在对付装备简陋的步兵时具有明显的优势，但在对付机动灵活的轻骑兵和装备精良的步兵时则往往力不从心，甚至处于不利地位。  

隋唐之际对汉族影响力最大的少数民族是突厥。突厥军队强调机动性，大量使用轻骑兵。隋军在与突厥作战时，“每虑胡骑奔突，皆以戎车步骑相参，舆鹿角为方阵，骑在其内”。这说明隋军的甲骑具装很难单独抵挡突厥轻骑兵机动灵活的进攻，需要与步兵配合作战，方能与之抗衡。唐初轻骑兵在编成、装备、训练、战略、战术等方面都深受突厥的影响。唐高祖李渊早在太原起兵之前，就曾全面模仿突厥轻骑兵的模式训练军队并收到了很好的效果。李渊认为，“见利即前，知难便走，风驰电掣，不恒其阵”，行动迅速是突厥骑兵经常取胜的重要原因，而“中国兵行，皆反于是，与之角战，罕能立功。今若同其所为，习其所好”，则可以战而胜之。于是“简使能骑射者二千余人”，以突厥的方式加以训练，饮食居止，一同突厥。“突厥每见帝兵，咸谓以其所为，疑其部落。”后与突厥交战，“纵兵击而大破之”，致使“突厥丧胆，深服帝之能兵，收其所部，不敢南人”。李渊太原起兵之后，从突厥购买了良马2000匹，还借来了小部分突厥骑兵，西突厥部落的史大柰也率领部下的骑兵在会宁归附了李渊，更加壮大了李渊部下的骑兵队伍。受突厥的影响，加上本来就有不少突厥骑兵的加人，轻骑兵成为李渊部队的主力。  

谈到唐朝初创，纵横驰骋的李世民首当奇勋，这就不能不提到他手下那只玄甲军了。《资治通鉴》对于玄甲军如此记载：“秦王世民选精锐千余骑，皆阜衣玄甲，分为左右队，使秦叔宝、程知节、尉迟敬德、翟长孙分将之。每战，世民亲被玄甲帅之为前锋，乘机进击，所向无不摧破，敌人畏之。行台仆射屈突通、赞皇公窦轨将兵按行营屯，猝与王世充遇，战不利。秦王世民率玄甲救之，世充大败，获其骑将葛彦璋，俘斩六千余人，世充遁归。”玄甲军应该是轻骑兵，一则是受突厥的影响比较多，很多战士就是突厥人，二则从战例上来看，唐军骑兵的机动性很强，作战中往往实施迁回攻击，而且能够进行长途追击，重甲骑兵恐怕很难支持这样长距离的追击作战。再有一例可以从细微之处有力证明李世民所率皆轻骑，那就是随同李世民征战而深为李世民所酷爱的“昭陵六骏”。六骏是李世民在战争中所骑的6匹战马，石刻精准地描绘了六骏战斗中的形象，全没有具装，而且几匹还都受到箭伤。主师坐骑尚且如此，可见唐王朝以精锐的轻骑兵平定天下，进一步从实践中证实了其优越性，因而，在唐代轻骑兵逐渐取代了甲骑具装。  

唐朝建立后，国力渐盛，为扫除突厥的威胁，开疆拓土，更加重视骑兵建制。军队中骑兵数量极多，步骑比例约为 $3 : 1$ 。唐军编制，以队为基本战术单位，每队50人，辖5火，每火有驮马6匹（步兵)。队以上是团，团以上是军。大将出征，大约授兵2万，分为7军，为前、中、后、左、右军及左、右虞侯军（虞侯军，类似禁卫军)。此2万人，战斗兵种1.4万，辐重兵6000。1.4万战斗兵中，步兵1万，骑兵4000，分属7军，其中中军最多，其他6军相近。步兵中，弩手2000，弓手2200，跳荡（突击队）和奇兵(预备队)各2900。从各兵种比例来看，在战斗兵中，骑兵最多，是军中的主力，为其他兵种所不能及。而更有意思的是，为了配合骑兵完成对运动速度快且路途又远的游牧军队的打击，唐军藩镇军和中央军主力的步兵部队都是坐车马机动的，而不是徒步，只有在到达战场后才下车列阵作战。  

唐朝不仅重视骑兵的建制，同样重视骑兵素质的提高。702年，武则天为选拔武官开创了武举。唐代武举由“平射”和“武举”两项构成。骑兵技能被高度重视，《唐六典》规定：平射只考长垛；武举要考长垛、骑射、马枪、步射、才貌、言语、举重等。骑射又称马射，是考考生控马奔驰中的箭术水平。靶子也是皮革制成，称为鹿子，长五寸高三寸，共有两个安放在矮墙上。马射用弓为“七斗”，约为38公斤。马枪，考验马上枪术。《唐六典》记载，唐代枪主要有四种：“一曰漆枪，二曰木枪，三曰白干枪，四曰朴头枪。”枪是古代最有力的格斗武器，唐律法禁止私人拥有。考生飞骑冲入两道矮墙构成的场地，舞动长枪，左右挑刺两旁木偶头上的“三寸五分”见方的木版，板坠而木偶不倒为合格，还有考验武士的功力举重，不仅有步举，还有骑举，称翘关。  

唐代轻骑兵逐渐取代了甲骑具装，是指各自在战略战术运用中的作用以及在军队中的比重发生了变化，方不可误解为甲骑具装从此消失。任何一个军队都不可能忽视具装骑兵“正兵”的威力，具装骑兵在唐代的军队中仍然存在。大量陪葬于王室墓中的彩绘贴金重装骑兵俑，展现了唐代曾称雄于世的重装骑兵的形象，这也侧面揭示了具装骑兵同样受到重视。骑兵头戴缨饰兜，身甲前后在双肩上用带联扣，两肩覆披膊，做兽皮纹，腰带下垂两片大膝裙，上面绘出几排长方形的甲片。马面帘贴金，双耳间竖有金缨饰，鸡颈、当胸和马身甲连缀在一起，刻出一排排细密的长方形甲片，整个下缘都包有朱红色的宽边，上面饰有彩色的团花纹饰，搭后也刻出细密的甲片和包有朱红的宽边、束尾，表明唐代重装骑兵装备已达到相当完善的程度。唐朝"铁骑数千薄其阵”的战例举不胜举。《唐六典》提供当时军队装备的甲胄形制，“甲之制十有三”，其一明确提到了马甲。《旧唐书》也明确记载了当时唐最主要的敌人吐蕃人“人马具披锁甲，其制甚精，遍附全身，唯余二目。往来冲突，不可当”。由此可见，当时重骑兵在战争中的作用给唐人留下了深刻印象，以物降物，唐军同样会使用重骑兵。综上所述，唐代是中央王朝骑兵的鼎盛时期  

也是中央王朝统治的鼎盛时期。  

唐朝经济势力雄厚，拥有先进的军工科技、完备的军工体系和强大的军工制造能力，为骑兵提供了最优良的装备。以甲而论，唐朝军队盔甲装备比例比前代有了很大增加。从《通典》和《太白阴经》可知，唐朝着甲士兵占士兵总数的 $6 0 \%$ 。虽然并不是都穿着铁甲，但这个比例比起汉代军队着甲比例，还是有很大进步的。唐军在开元年间的数额是54万，若足额装备，需要盔甲32.4万副。能够满足这个需求，说明了当时生产力的发达。在盔甲种类方面，《唐六典》记载：“一曰明光甲、二曰光要甲、三曰细鳞甲、四曰山文甲、五日乌鎚甲、六曰白布甲、七日皂绢甲、八曰布背甲、九曰步人甲、十曰皮甲、十有一曰木甲、十有二曰锁子甲、十有三曰马甲。”  

唐朝骑兵的武器有弓箭，一般人带胡禄一个，可以装30支箭矢。可能还有马弩装备，能射200步。长柄格斗武器是漆枪，握柄很长，这是南北朝以来就流行的长柄格斗兵器。短柄格斗武器主要用短柄长刀，士兵每人一把。除了汉代以来就流行的环首刀外，还有一种柄部有护格、柄首没有圆环的新型长刀，由于在日本发现较多，故暂时采用日本称谓称之为“唐大刀”，骑兵还使用一部分啄、锤、斧、鞭等砸击类兵器。骑兵使用形体较小的圆形盾牌。在唐代，虽然具装甲骑丧失光彩，但马稍的光彩未失，仍旧是骑兵的主要长柄格斗兵器。唐太宗李世民麾下的主要将领，多善使马稍，如程知节、尉迟敬德等，尤其是尉迟敬德还善能避稍，以及空手夺稍，当时齐王李元吉亦善马稍，与敬德比试竟不能刺中。“太宗问曰：‘夺稍、避稍，何者难易？对曰‘夺稍难’。乃命敬德夺元吉稍。元吉执稍跃马，志在刺之，敬德俄顷三夺其稍。元吉素骁勇，虽相叹异，甚以为耻。”正因为马稍是军中主要长柄格斗兵器，效能较一般兵器为高，故唐代法律禁止私人拥有。值得一提的是，唐朝出现了一种步兵针对骑兵的武器，称为“陌刀”，长一丈，威力极强，步兵持之以横向密集队形列于阵前“如墙而进”，人马当之皆碎，是步兵对付骑兵的利器。  

唐朝骑兵如此雄厚，必须有稳定的马匹供应。唐从起兵始就建设完善自己的马政建设，使其马政在汉朝马政的经验上发展得更加合理、高效和完备。唐朝中央不但专设马政机构一—太仆寺，而且在太仆寺之下，各地还设有群牧都使、闲概使、陇右诸监牧使等官职，统领各地牧监。所谓牧监，就是官家养马场，多在陇右及其他合适养马的地区设置国家专用战马养马场。国家专用战马养马场以养马数量分为上、中、下三等，其中5000匹及以上的养马场称上监，3000—5000匹称中监，3000匹以下则为下监。唐朝马政不但有一套庞大的机构，而且还有完备的管理制度。唐朝设立了马匹登记制度，每年秋天登记马籍。设立了马匹分级制度、按级分配制度和上送分配制度，区分良马、劣马、驾马等，定期上送殿中省尚乘局供各级官府及军队使用。马匹的繁殖、死亡、损耗、烙印等都有相关的具体管理和奖惩制度。通过贸易获取优良马匹也是一个重要途径，特别是中唐之后，这样的贸易就更多了。为获取良马，唐朝频繁同周边国家或势力进行大规模贸易买马的易货贸易行为。例如，同回纥有绢马，同吐蕃有縑马交易、茶马互市。  

唐朝的马政让唐朝的骑兵拥有了大量最精良的战马，保证了骑兵的强大战斗力。唐代马监最多时达70万匹，据说战马储备量是中国历代封建王朝里最雄厚的。有了如此巨大而强悍的战马储备基础，唐朝骑兵焉能不强！  

# 五、宋朝骑兵  

宋朝是中国历史上军力十分孱弱的一个王朝。唐朝自安史之乱之后，藩镇逐渐拥兵自重，与朝廷对抗，连年混战。北宋开国后，赵匡胤为矫治前代将帅拥兵自重、割据分裂之弊，即进行军制改革。采取兵权集中于皇帝，臣僚分揽军政，中央萃集精兵，更番成守边城要地，抑制将权，以文治武，内外相制，守内虚外等改革措施，对强化中央集权，开创宋代基业，起到了积极作用。但其后继者奉此为基本国策，遵从不变，则导致了冗兵坐食，战力积弱，国势日衰，致使两宋百万兵将，在与辽、西夏、金的抗衡中屡遭失败，最终为起于漠北的元朝所灭。  

宋之所以孱弱的原因很多，如实行的是守内虚外消极防御的战略，在边境线上只是被动地消极防御，很少有主动出击的攻势作战；重文轻武，以文制武，结果在重文轻武风气影响下，文人大多未经战阵，缺乏统兵作战的实际能力，让他们领兵作战，其后果不待言而自明；高度集权的指挥体制缺少战场灵活性，错误地牵制和剥夺前方将帅的机动指挥权，扼杀了将领的积极性、创造性和责任感等。然而，不重视骑兵建设造成骑兵缺乏则是一个十分致命的弊端。冷兵器时代，没有强大的骑兵就不可能成为军事强国。汉武帝为对抗匈奴，组建了强大的骑兵部队，改变了步兵为主的体制，才得以主动出击，大漠逐鹿，唐太宗则最选择敌阵薄弱部位，亲率骑兵冲锋，“敌无不溃败”。正是精锐的骑兵使唐帝国威震四方。战马的多少是古代衡量军事力量强弱的重要标志，然而宋朝是一个缺马的王朝。由于北方边境战事不断，宋朝军队对战马的需求量很大，可是自从中唐以来，汉人失去了西北的产马地，军马主要来源于同西北少数民族的贸易。  

![](images/ce5f0e27f28c49572e22f89f40437f4d1e63b05fd70ab7414bb77ff5e7676dd8.jpg)  
宋朝骑兵  

《宋史·兵志》记载：“市马唯河东、陕西、川峡三路。”河东是唐、五代方镇名。唐开元十八年置，治所在太原府，北宋初废。陕西路是北宋置道十五路之一，治所在京兆府辖境，相当于今陕西、宁夏长城以南，秦岭以北及山西西南部，河南西北部，甘肃东南部地区。由于宋辽关系恶化，河东路的军马供应基本上断绝了。北宋政府从辽边境民间走私贸易中也许会购得一些蒙古马，然而数量十分有限，无法填补北宋军队对军马需求的巨大空缺。民间走私贸易对北宋军马供应来说，只是“杯水车薪”。三路少了一路，现在就只剩下陕西路和川峡路了。川峡路大致位于今四川、陕西省境内，也就是旧时秦马、川马的所在地。“旧川、秦市马赴枢密院，多道毙者。”因为川、秦所市之马，大多是在“茶马互市”交易中从吐蕃购得的高原马，这些生长在青藏高原的马匹已适应了高寒、低气压的自然环境，到了平原反而会产生诸多不适。平原的高湿、潮热的自然环境对高原马的呼吸系统的破坏是相当严重的。北宋与辽争夺的战场主要是华北平原，这种马连平原的气候都很难适应，就更不用说在华北平原上与辽军作战了。陕西路在北宋初与党项羌族政权交界，此时，党项羌族处在李氏政权的控制之下。1038年，元昊称帝，推行反宋政策，官方边境贸易基本上中断了，大大影响了北宋军马的供应。  

为解决马匹缺乏问题，宋也曾设置了监牧养马。北宋前期，承袭唐朝旧制在京城的诸州置监养马，当时京城有左右天驱监各2个，左右天概坊各1个，牧养下上监各1个，在开封府及河北、河东、陕西诸路设马监14个。熙宁元年，“马监草地48000 余顷,今以5万马为率，一马占地50亩”。熙宁二年,河南、北监牧司总牧地55000余顷，天下有马153600，马监主要役使厢军负责放牧和孳息繁衍，“春夏出牧，秋冬入概，孽患有赏，耗亡有罚”。朝廷对马监的管理，有明确条文规定：孳生监要"多择善种，皆牝(母马)牡(公马)为群”，“诸坊牧马万匹，岁当生驹四千”。嘉枯八年，群牧司“孳生七监，每监岁定牝马二千，牡马四百，岁约生驹四百，以为定数”，“诸军收驹及二岁，即送官”。每年十二月，判官巡视监坊，“阅二岁驹点卯，第赏牧兵”，“凡生驹一匹，兵校而下赏绢一匹”，而“岁终校马死数及分以上并生驹不及四分，并罚俸”。虽规定详细，但各级官吏,只谋私利,不尽职责。官府经营，军人放牧的马监质量、数量效益普遍低，产出只是投人的1/25，故朝廷内部对官府养马议论纷纷。天圣四年，太常博士馆陶王沿上书：“收监养马教，徒耗刍豢，未尝获其用。”三司使叶清曰监牧：“占良田九万顷，须费钱九万緡，天闲之数才三四万，急用征调,一不可用。”他们提出罢牧监,或“以其地为屯田”,或“以田募民出租”,将官养改为民养，即实行王安石的“保马法”。但“保马法”并未解决马匹供应，元初又“议兴废监，以复旧制”。各州马监，又相继恢复。但官府养马弊端很多，绍圣后二年实行牧马法，将牧监土地分给农民耕种，代官府养马。凡授民牧田一顷，为官牧一马而蠲其徂。为了保证马的数量和质量，以县为单位，将马的毛色、高低和年龄登记造册，每年检查。通观两宋，马骑短缺，虽屡改养马方法，始终未改变骑兵落后、被动挨打的局面。  

马匹的缺乏只是宋骑兵落后的客观因素，主观上不重视骑兵建设才真正阻碍了宋骑兵的发展。面对北方辽和西夏的精锐骑兵，宋朝总的对策是以步制骑。一代名臣范仲淹竟也认为，“自古骑兵未必有利”，宋祁更进一步主张“损马益步”。这种目光短浅的认识，成为骑兵建设和发展的阻力。宋代军队以步兵为主，骑兵则显得相当落后。宋军中骑兵只占1/7，骑兵中又往往有十之三四无马，最高曾达十之八九无马。《宋史·兵志》云，“马一营或止数十骑，兵一营或不满一二百”，如刘光世军五万二千人，仅有三千多战马，可见宋军缺马到何种地步。宋马体形较小，一般约1.36米，按现在的标准也不算大马。韩世忠曾向高宗献马一匹，“高五尺一寸，云非人臣敢骑”，约合1.58米，这已是宋朝罕见的大马了。  

宋骑兵落后，决定了其兵种构成只能是以步兵为主。而步兵行动迟缓，加上消极防御战略和军事指挥体制上的种种弊端，战法单调而呆板，很难进行远程奔袭、机动作战，以争取战争的主动权。特别是在北宋时期，面对辽夏骑兵集团的四面冲击，宋朝喜欢摆阵势，一贯采用四面防御的方阵。“阵而后战，兵法之常”成为北宋将领们奉行的准则，骑兵也多半布置在阵中，基本上都是把骑兵布置在大规模的步兵阵周围做策应或掩护侧翼。宋太宗的“平戎万全阵”就是把主力步兵结合战车，在中间布成密集阵势，骑兵反布置在前后左右担任警戒和掩护，以防御敌军骑兵。这倒是与欧洲早年的骑兵运用方式相似，即以步兵方阵为主力，用骑兵来巩固两翼。事实上这种阵式，骑兵成了步兵的辅助力量，用于克敌制胜的是核心的步兵阵。这种不顾敌情、地形等条件不同而一成不变的战法，使宋军原本呆板的战术更趋保守。因此，在忽聚忽散、往来驰骋、机动灵活的对手面前，宋军被动挨打、屡战屡败，也就不足为怪了。  

与之形成鲜明对比的是，辽、西夏、金、元的军队皆以骑射见长，人均有两匹马，精锐部队可达三匹。北方民族的骑兵非常灵活，一次冲锋、一个回合的交战即使失败，“败不至乱”，利用骑兵机动性强的优点，退出战斗。重整队列，再次冲锋。当时即使是宋军兵力占优的一些大战，双方仍要激战几十回合才能分出胜。而宋军只要一次溃败，就会一泻千里，不可收拾。当然，以步兵胜骑兵的战例也不是没有，如北宋杨偕破西夏“铁鹞子”和南宋岳飞破金军“铁浮屠”“拐子马”。  

为专门对付西夏骑兵，延州宋军总指挥杨偕把研发的神盾和劈阵刀献给仁宗皇帝，又专为其设计了“龙虎八卦阵”。具体方法，就是外围以战车环绕，内部排列盾牌，盾上刻各类猛兽图案，个个面目挣狞，令人望而生畏，借以惊吓敌方战马，又能掩护士兵免受箭枪射杀。杨偕认为自己设计的“龙虎八卦阵”有奇有正、有进有止，敌距离远则可以射箭，敌距离近则持刀盾近身搏斗、猛力劈砍。敌骑兵虽然众多，见到神盾的怪异，必然马上崩溃，然后以勇猛的骑兵冲锋陷阵，就可取胜。1041年9月，宋军6000多名牌刀手和50名骑兵护送补给到麟州，西夏军派出3万多骑兵来攻，两军对垒于兔毛川，西夏军打头阵的是最精锐的“铁鹞子”。面对勇敢善战的劲敌，宋军万矢齐发，但“铁鹞子”铠甲坚韧，弓弩对它不起作用，他们横冲直撞，宋军难以抵挡。情急之下，牌刀手排出“龙虎八卦阵”应敌，并用劈阵刀劈其铠甲，豁其马肚子，一阵乱砍当场砍死168名骑兵。特殊制造的神盾，机关开动后，前面活动的野兽图案令“铁鹞子”战马惊惧不已，向后奔逃，密集而又整齐的骑兵阵霎时就变得混乱不堪，无法有效冲锋。疯狂的马匹冲入夏军阵中狂奔，许多夏军猝不及防被战马撞倒、践踏，顿时乱作一团。宋军趁势进攻，大获全胜。时人在笔记中记道：“自陕西用兵，唯兔毛川胜捷者，由劈阵刀也。”意思是说，自从西部开战以来，宋军曾经有过一次大捷，原因是宋军此役使用了“神盾劈阵刀”。  

南宋绍兴十年，金兀术率四路大军伐宋，至郾城与岳飞相遇。金兵以“铁浮屠”正面进攻，两翼配备所谓“拐子马”的轻骑兵1.5万余做机动突击。“铁浮屠”是南宋人对金人“超级重装骑兵”的一种称呼。结果，被岳家军勇士用麻扎刀和大斧近战斩足而败。《宋史·岳飞传》记载：“初，兀术有劲军，皆重铠，贯以韦索，三人为联，号拐子马，官军不能当。是役也（郾城之战），以万五千骑来，飞戒步卒以麻札刀入阵，勿仰视，第斫马足。拐子马相连，一马仆，二马不能行，官军奋击，遂大败之。”虽然凭借步兵打败过“拐子马”，但岳飞也非常重视骑兵。岳家军通过缴获大量战马，组成了相当强大的骑兵。宋军也有类似金军“拐子马”及后金军“死兵”的部队，只不过是名字不同而已一一“先锋”。宋军“先锋”的任务也是强行突入对方阵地，使敌人预先布置好的阵于瘫痪状态。  

比较一下金军“拐子马”与宋军“先锋”，就会发现两者有很多相同之处。首先,都是人马“皆重铠”。《宋史·岳飞传》中“康王至相，飞因刘浩见，命招贼吉倩，倩以众三百八十人降。补承信郎。以铁骑三百往李固渡尝敌，败之”，已经明确说到了岳飞的战马是“铁骑”。岳飞在建炎四年的一篇题记中写道：“余驻大兵宜兴，沿干王事过此，陪僧僚谒金仙，徘徊暂息。遂拥铁骑千余，长驱而往，然一作当俟立奇功，殄丑虏，复三关，迎二圣，使宋朝再振，中国安强。他时过此，得勒金石，不胜快哉。”这都有力地证明了岳飞军队确实有“铁骑”。更何况，岳家军还可以用缴获金军战马的方式来得到马的铠甲。《鄂王行实编年》记载：“先臣遣臣云领背嵬、游奕马军,直贯虏阵，鏖战数十合，贼尸布野，得马数百匹。"其次，宋军也有“副马之制”（即备用马)。《宋史·岳飞传》记载：七年，人见，帝从容问曰：“卿得良马否？”飞曰：“臣有二马，日啖刍豆数斗，饮泉一斛，然非精洁则不受。介而驰，初不甚疾，比行百里始奋迅，自午至酉，犹可二百里。褫鞍甲而不息不汗，若无事然。”  

不过，金军的“拐子马”与宋军的“先锋”也有不同之处。一方面金军马匹比宋军多，因此，金军的“拐子马”部队可能有二三匹甚至四五匹的副马，相反，宋军由于缺马，其先锋部队不一定人人都有副马。宋军缺马，不能像金军那样以骑兵为主，出击的左右翼全是骑兵。从《宋史》记载的多数战例来看，宋军通常仅仅只有“先锋”的这一翼是骑兵，而乘胜追击的是步兵。既然金军的“拐子马”与岳家军的“先锋”都是突击队，那么，这两条部队到底谁强谁弱呢？岳家军大破金军的“拐子马”的历史早已经脍炙人口，在此略过不表，单说岳家军的“先锋”出击金军阵地时的表现。据《宋史·岳飞传》记载：“兀术益兵来，部将王刚以五十骑战敌，遇之，奋斩其将。飞时出视战地，望见黄尘蔽天，自以四十骑突战，败之。”这一战，岳飞亲自做"先锋”大破金军，显然是一个经典例子。事实就摆在眼前，尽管金军的“拐子马”与岳家军的"先锋”都是同一类型的部队，但岳家军的"先”其战斗力比金军的"拐子马"要更胜一筹。  

# 六、辽、金、西夏骑兵  

契丹的本意是“镔铁”，即坚固的意思。早在1400多年前，契丹作为一个中国北方民族已经出现在《魏书》中。这是一个强悍勇猛的民族，他们兵强马壮，骁勇善战。耶律阿保机统一了契丹各部，于916年建立了契丹国。辽最强盛时，曾经雄霸中国半壁江山，疆域北到外兴安岭、贝加尔湖一线，东临库页岛，西跨阿尔泰山，南抵河北和山西北部，可谓气壮山河。辽持续存在了200多年，与宋形成南北对峙的格局。在此期间，中原地区通往西方的丝绸之路被阻断，以致亚欧大陆中西部国家误以为整个中国都在契丹统治之下，契丹成了全中国的代称。马可波罗在他的游记里第一次向西方介绍东方时，就以契丹来命名中国，时至今日，有的斯拉夫语国家仍然称中国为契丹。由于契丹保留着原始部族的痕迹，并处于由奴隶制向封建制迅速转化的历史阶段，其军事制度初期多与本民族社会制度合为一体，进入长城以南地区后，既保留有本民族特色，又逐步接受汉族影响，具有民族融合的特点。  

畜牧业是辽的主要生产部门。《辽史·营卫志》说：“大漠之间，多寒多风，畜牧畋渔以食，皮毛以衣。转徙随时，车马为家。”契丹随水草放牧，即所谓“马逐水草，人仰湩酪”。放牧的牲畜有驼、马、牛、羊，其中马是主要的牲畜，所谓“其富以马，其强以兵”。契丹射猎、放牧、交通、作战都不能离开马匹。《辽史》记载，牲畜价格分驼、马、牛、羊四等。但在牲畜中，马和羊数量最多，也最重要。述律后对辽太宗说“我有西楼羊马之富”，羊和马从来是契丹牲畜财富的代表。早自契丹建国前，历代贵族对北方游牧族作战，总要大量摴掠牲畜。建国后，被征服的各族也要每年把一定数量的牲畜进贡给辽。对外掳掠所得，分赐作战将士。因而，牲畜的占有有官、私之分。私有数量的多少，又有了贫富之别。辽朝封建制确立后，各部出现的大批贫民，主要当是贫苦的牧民。官有的牲畜拥有极大的数量。据《辽史·道宗纪》记载：道宗时“牧马蕃息，多至百万”。辽朝在各地区设有“群牧使司”“马群司"“牛群司”等各级官员管领。边地各族厉年进贡的牲畜，大概即由驻在当地的群牧官就地管理，奠立了辽朝强盛的基础。  

在辽的手工业中，冶铁占有重要的地位。契丹建国前，已开始有铁，在辽的铁冶业中，又以冶炼镔铁最为著称。《金史·太祖纪》说：“辽以镔铁为号，取其坚也。镔铁虽坚,终亦变坏,惟金不变不坏，于是国号大金。"辽朝贺宋朝正旦，有镔铁刀作礼物。辽朝拥有丰富的铁矿，这是辽兵器甲胄坚锐的物质基础。契丹作为北方游牧民族，非常擅长马具兵器的制作，“契丹鞍”与宋朝名产蜀锦、定瓷、浙漆等并称“天下第一”，辽国马具涂金装银，常作为珍贵礼品赠送友邦。赤峰辽驸马卫国王墓出土有鎏金银鞍，上饰有精细的花草纹和龙凤纹，锤镀鎏金，精美绝伦，确实名不虚传。  

辽朝皇帝亲掌最高兵权，下设北、南枢密院。北枢密院为最高军事行政机构，一般由契丹人主管；南枢密院亦称汉人枢密院，掌汉人兵马之政。因而，出现一个朝廷两种军事体制并存的局面。辽军大体分为宫帐军、部族军、京州军和属国军。宫帐军由直属皇帝的着账户壮丁组成，是契丹族亲军，供宿卫和征战。部族军由契丹以外的部族壮丁组成，供守卫四边。这两种部队是辽军主力。京州军亦称五州乡军，征集五京道各州县的汉族、渤海族等壮丁组成。属国军由臣属国壮丁组成。后两种部队为辅助兵力。辽初，贵族男子人人服兵役，凡民年十五以上，五十以下，隶兵籍。每正军一名，马三匹，打草谷、守营铺家丁各一人。人铁甲九事，马鞲轡，马甲皮铁，视其力；弓四，箭四百，长短枪、斧钺、小旗、锤锥、火刀百、马盂、秒一斗、秒袋、搭铆伞备一，縻马绳二百尺，皆自备。人马不给粮草，日遺打草谷骑四出抄掠以供之。铸金鱼符，调发军马，其捉马及传命有银牌二百。军所舍，有远探拦子马，以夜听人马之声。后来，“沿边各置屯田戍兵，易田积谷以给军饷”。辽军以骑兵为主，主要武器是弓箭和刀枪。后期从宋朝传入抛石机式的火炮，编有炮手军。辽骑兵的作战方式和其他游牧民族极其相似，都充满朴素而有效的智慧：列骑为队，每队五百至七百人，十队为一道，十道当一面，各有主帅。最先一队走马大噪，冲突敌阵。得利，则诸队齐进；若未利，引退，第二队继之。退者，息马饮水杪。诸道皆然。更退迭进，敌阵不动，亦不力战。历二三日，待其困惫  

“女真”族称初见于903年，一般认为是古老民族肃慎的转音或同音异译，通古斯语“人”的意思。女真的族源，主要是黑水鞋，与先秦时的肃慎、汉至普的挹娄、北朝时的勿吉、隋至唐初的鞋有渊源关系。8世纪，唐朝在女真先人黑水鞍地设黑水州都督府，以其最大部落为都督，各部酉长为刺史，说明当时女真先人社会中号令诸部的组织已经出现。约在9世纪末10世纪初，黑水鞋鞠乘其强邻渤海衰弱之机，向南迁徙，但一直发展缓慢，还过着“迁徙不常”的狩猎、游牧生活。直到11世纪初，始"有栋宇之制”，但仍处在“不知岁月晦朔”的阶段。11世纪中，被辽人视为“生女真”（即野人之意)的完颜部在一世豪酋完颜阿骨打的统领下不断壮大，继而带动女真各部联合起来，反抗辽国的暴虐统治。阿骨打于1115年正月建国称帝，国号大金，标志着女真族的社会发展进人一个新时期。金国建立后，先后攻占辽东京、上京、中京，并于1125年与北宋联合灭辽，1127年又挥戈南下灭北宋，掳徽钦二帝北还，这就是“靖康耻”。自此以后，它与南宋、西夏分掌中国统治权达100余年，成为中国历史上的一个王朝。  

金的军事大权由皇帝直接掌握，下设都统，后改为元帅府、枢密院等，协助皇帝统辖全军。战时，指定亲王领兵出征，称都元帅、左右副元帅等，权任极重，但属临时设置，非固定职务。边防军事机构有招讨司、统军司等。女真之所以能飞速崛起，与“猛克谋克”制分不开。“猛克谋克”是女真人创建的一种社会组织，脱胎于原始氏族制下的集体狩猎组织。初虽以军事需要发展为军事组织，但其成员平时在部落内仍从事狩猎、捕鱼劳动，只是一遇战争，青壮年才应征召去打仗，并自备武器、军马和粮草。联盟根据各部部长(孛堇)率领出征人数多寡，分别称之为猛安或谋克。按女真语义，猛安本意为千，即千户长；谋克本意为族，引申为百夫长、百户长。“猛克谋克”制堪称五百年后的满清八旗制的鼻祖。金军大体分为本族军、其他族军、州郡兵和属国军。前两者为主力，后两者为辅翼。最初，奴隶主、封建主都应从军。进入长城之南后，主要实行征兵制，签发汉族和其他少数民族为兵，谓之“签军”，后期也实行“募兵制”。统治中原后，还仿汉制实行发军俸、补助等措施。对年老退役的军官，曾设“给赏”之例。对投降的宋军，常保留原建制，仍用汉人降将统领。  

金军亦以骑兵为主，步兵次之。骑兵一兵多马，惯于披挂重甲，以“铁浮屠”和“拐子马”最为著名。在1140年5月的顺昌战役中，一个叫杨汝翼的文人在顺昌城里目击了战役的全过程，并写下了《顺昌战胜破贼录》，记录了战役的详细过程：“（六月）初九日平明，四太子遂合龙虎大王及三路都统，韩将军、翟将军人马，还至城下。甲兵铁骑十有余万，阵列分布，屹若山壁。旗帜错杂，大小有差…四太子披白袍，甲马，往来指呼，以渠自将牙(同衙)兵三千策应，皆重铠全装。虏号铁浮屠。其精锐特甚。自用兵以来，所向无前，至是，亦为官军杀伤。先以枪揭去其兜螯，即用刀斧斫臂，至有以手撮扯者。极力斗敌。自辰至戌，贼兵大败。遽以拒马木障之。少休，去拒马木，深入斫贼，又大破之……”参与战役的另一宋人同样描述：“兀术所恃，号常胜军其所将攻城士卒号铁浮屠，又曰铁塔兵，被两重铁兜螯，周匝皆缀长檐，其下乃有毡枕。三人为伍，以皮索相连。后用拒马子，人进一步，移马子一步，示不反顾。以铁骑为左右翼，号拐子马，皆是女真充之。自用兵以来，所不能攻之城，即勾集此军…"这是在记载宋金交战情况的史料中，首次出现“铁浮屠”“拐子马”两个词汇。  

《宋史》记载，金军以皮绳将甲士铁骑相连，号称“铁浮屠”“拐子马”，用以攻坚冲阵，所向无敌，后为宋将刘、岳飞以长刀、大斧所败。这一直是中国战争史上广为流传的佳话，几乎没人对此表示过怀疑，但到了清代却有人怀疑，此人就是自诩“十全武功”的乾隆，他或许处于为女真前辈辩护的目的：认为这与常理不合，不过是史家“强为傅会，不足当有识者一哂”，而后人“无能究其真伪，皆为史册无稽之说所误”。他分析道：“北人使马唯以控纵便捷为主，若三马联络，马力既有参差，势必此前彼却；而三人相连，或勇怯不齐，勇者且为怯者所累，此理之易明者。拐子马之说，《金史本纪》及乌珠(兀术)等传皆不载，唯见宋史岳飞刘锜传，本不足为确据，况乌珠战阵素娴必知得进得退之道，岂肯羁绊己马以受制于人？”他认为，可能是金兵“列队前进，所向披靡，宋人见势不可当，遂因而妄加之以名目耳”。  

乾隆显然是少见多怪，将战马连为一体在历史上早有先例，如十六国时期冉闵对阵同样是游牧民族的燕名将慕容恪，恪将重装骑兵用铁锁连在一起，出奇制胜，打败了曾经不可一世的冉闵。这可能就是最古老原始的铁浮屠与拐子马了。满清八旗也经常使用这种战术，明朝末年，女真人重新崛起建国，史称后金。与后金作战过的明将熊廷弼描述后金军作战的情况称，“奴兵战法，死兵在前，锐兵在后。死兵披重甲，骑双马冲前，虽死而后乃复前，莫敢退亡，则锐兵从后杀之，待其冲动我阵，而后锐兵始乘其胜”，就是典型效法阿骨打、兀术的行事。铁浮屠和拐子马不愧女真的看家本领。  

夏国是以党项族为主体，包括汉族、吐蕃、回鹘等民族的多民族政权。党项族是羌族的一支，原居地在今青海省东南部黄河曲一带。隋唐时期，活动范围扩展，他们按分衍出来的家族结成部落，大的五千余骑，小的千余骑，各自分立，不相统一。唐朝前期吐蕃北上扩展，灭吐谷浑。散居在今甘肃南部与青海境内的党项部落，因不堪吐蕃的逼胁，请求内迁。唐朝把25个党项州，一道迁徙到银州以北、夏州以东地区，这便是党项政权主体的前身一—夏州政权的建立。唐朝末年，夏州首领拓跋思恭因参与镇压黄巢起义，升任夏州定难军节度使，统领夏、绥、银、宥四州地，赐姓李，晋爵夏国公，从此夏州拓跋氏改称李氏。北宋建立后，党项李氏初接受宋赠封为夏王，不久便开始数代人与宋时战时和的莫测关系。宋仁宗天圣九年，党项英主元昊嗣位，即位后改姓嵬名氏，发布秃发令，以恢复本民族旧俗；积极整饬军政，升兴州为兴庆府，扩建宫城，准备建国称帝。天授礼法延祚元年，嵬名元昊正式称帝，国号大夏，又自称“邦泥定国兀卒”。在西夏语中，“邦泥定国”意即“白上国”，“兀卒”意即“青天子”。这时夏国的领域，“东尽黄河，西界玉门，南接萧关，北控大漠，地方万余里，倚贺兰山为固”。  

西夏军队大体上区分为皇帝侍卫军、国防军和朝廷直属部队三部分。《宋史·夏国传》记载：元昊“选豪族善弓马五千人迭直，号六班直，月给米二石。铁骑三千，分十部”。宋人田况《儒林公议》所记元吴侍卫军十队的队长：“一妹勒、二浪讹遇移、三细赏者埋、四理奴、五杂熟屈则鸠、六隈才浪罗、七细母屈勿、八李讹移岩名、九细母嵬名、十没罗埋布。”西夏宫廷的宿卫制度十分严格，宿卫军佩戴铜质腰牌，上镌“成守待命”“成守命令”和“后门宫寝待命”等西夏文字。这是皇帝的侍卫军。监军司驻防军，是西夏军队中人数最多的一种，也是西夏的国防军和军队主力。西夏驻守国防军的监军司，后来陆续增置，因此，史书上有的记载西夏有十八监军司，如毅宗谅祚继位后，于西平府(原灵州)置翔庆军监军司及中寨、天都二监军司。卫成首都的军队，《宋史·夏国传》记载，西夏军队中有“兴、灵之兵精练者又二万五千，别副以兵七万为资，号御围内六班，分三番以宿卫”，“资”即“负蟾”兵。西夏军队中一般一名正军配一名负蟾兵，在朝廷直属的都城卫成军中则每名正军配以近三名负兵，可知其为由皇帝掌握调动的精锐部队。史书记载，西夏军队已发展为多兵种的部队建制，如骑兵、步兵、炮兵、水兵等，以及由于作战任务不同而分为擒生军、强弩兵、负兵等。  

步兵是西夏军队的主要组成部分，人数最多。最精锐的西夏步兵是由“山间部落”丁男组成的,称"步跋子”。《宋史·兵志》记载：“有山间部落，谓之‘步跋子’者，上下山坡，出入溪间，最能逾高超远，轻足善走。”西夏同宋朝作战时，于“山谷深险之处遇敌，则多用‘步跋子'以为击刺掩袭之用”。“步跋子”吃苦耐战，特别以由称"山讹”的横山党项羌组成的最为著名，《宋史·夏国传》记载：“苦战倚山讹，山讹者横山羌，平夏兵不及也。”此外，还有炮兵、水兵、擒生军、强弩军等兵种。在西夏军队中，“有炮手二百人，号‘泼喜’，陡立旋风炮于橐驼鞍，纵石如拳”。水兵在汉文西夏史料中没有发现记载，但宋代史籍间有涉及。宋熙宁三年，河东报称，“西贼水军恐于石州（今山西离石）渡河，令吕公弼过为之备”。宋元祐六年，宋熙河兰岷路经略司奏称，兰州沿边安抚司申报：“有西界水贼数十人俘渡过河，射伤伏路人，寻斗敌，生擒九人。”宋政和六年，宋军筑清水河新城，赐名德威城（今甘肃靖远西南），“河北倚卓罗监军地分水贼作过去处”。从以上记载可知，西夏于大河沿岸要地都编有一定数量的水军。  

擒生军和强弩军都是西夏的特种部队，担负特殊的作战任务。西夏军队“别有擒生十万”，可能是在战斗中配合正规战斗部队担负俘掠生口的辅助兵员。据史籍记载，西夏崇宗乾顺时，庶弟察哥建议置强弩军对付宋军说：“国家用铁鹞子以驰骋平原，用步跋子以逐险山谷，然一遇陌刀法，铁骑难施；若遇神臂弓，步奚自溃。盖可以守常，不可以御变也。夫兵在审机，法贵善变，羌部弓弱矢短，技射不精，今宜选蕃汉壮勇，教以强弩，兼以标牌，平居则带弓而锄，临戎则分番而进，以我国之短，易中国之长，如此，无敌于天下矣。崇宗采纳察哥的建议，建立强弩军。  

西夏军队的骑兵作战能力很强。由党项贵族子弟组成的精锐骑兵称“铁骑”，或称“铁鹞子”。战斗中，“以铁骑为前军，乘善马，重甲，刺斫不人；用钩索绞联，虽死马上不坠。遇战则先出铁骑突阵，阵乱则冲击之；步兵挟骑以进”。这种把人“用钩索绞联”在马背上的西夏骑兵就是著名的“铁鹞子”。《宋史·兵志》记载：“百里而走，千里而期，最能倏往忽来，若电击云飞。每于平原驰骋之处遇敌，则多用铁鹞子以为冲冒奔突之兵。”西夏的“铁骑”，见于记载的有著名的元昊侍卫军中的"铁骑三千”，在朝廷直属部队或监军司驻防军中都占有一定比例。史载，宋元祐七年，西夏以数十万兵进攻宋朝环、庆二州，在其中一次战役中西夏军队有“铁鹞子数万迫近洪德寨(今甘肃环县西北)”。  

# 七、蒙元骑兵  

蒙古族始源于古代望建河(今额尔古纳河)流域的一个游猎部落，以“蒙兀室韦”之名初见于《旧唐书》。840 年回鹘汗国崩溃后，这个部落的大部分人向西迁移，逐渐同留在蒙古高原的突厥语族居民相融合。受突厥语的影响，语言向古蒙古语过渡，经济生活也受突厥居民的影响，从游猎过渡到以游牧为主。蒙古贵族们出于对财富的贪欲，竞相掠夺人口和畜产，形成无休止的部落战争。战争汰弱留强，到12世纪时，蒙古部的首领铁木真善于用兵和团结其他部众，力量逐渐壮大，连续击败塔塔儿、泰赤乌、蔑儿乞诸部，统一了蒙古诸部。1206年，铁木真在斡难河畔举行的忽里勒台上被推戴为蒙古大汗，号成吉思汗，建立了蒙古国。成吉思汗在统一蒙古诸部和建国的过程中，制定了军事、政治和法律制度。这些措施顺应和加速了当时蒙古社会的发展，也迅速增强了蒙古国的军事力量。  

成吉思汗统一蒙古后，对外展开了大规模的军事活动。1211一1215年，几次南下攻金，破金90多个州、郡，占领金中都（今北京）。然后便展开了改变13世纪整个世界面貌的一系列征服，尤其以三次西征最为成功。三次西征开疆拓土，建立了钦察汗国、伊利汗国、察合台汗国及窝阔台汗国，这四大汗国为横跨欧亚的蒙古大帝国奠定了基础。蒙古军三次西征，是一个世界性的、空前的重大历史事件。西征的影响，无论在时间或地域上，抑或是人们的观念上，都是极其深远的。其版图之大，在地图的西、北两个方向上几乎难以描绘，远胜汉唐。  

蒙古的巨大成就，得自蒙古民族的尚武传统，强大的骑兵以及完备的武器体系，尤其是火器大规模走向战争的开始，为蒙古军队增添了巨大摧毁力。蒙古骑兵在连年的征战中，在持续的发展壮大中，大量吸收东西方各地骑兵的长处，战法上在同各地军队的战斗中也不断加以改进，形成了适合自身发展及作战的装备、编制和战术，其战斗力在当时世界上独占鳌头。这是一支训练有素、纪律严明、战术灵活、智勇兼备且有着先进军事体制的军队，是一支令人生畏、所向披靡的旋风部队。蒙古军队取得作战胜利的基础不是数量而是质量。蒙古军队通常比它主要敌手的军队规模要小。后来他们用来征服俄罗斯和整个东欧以及中欧地区的军队也没有超过15万。简洁单一但很实用的组织体制是蒙古军队的显著特征。标准的蒙古野战部队由3个骑兵纵队组成，每个纵队有1万骑兵，大体相当于1个现代骑兵师。每个骑兵纵队包括10个骑兵团，每团1000人；每个骑兵团包括10个骑兵连，每连100人；每个骑兵连包括10个骑兵班，每班10人。骑兵一般都是骑马作战，若马匹垮掉，那么士兵就只好在骑马部队的掩护下立于马后进行射箭。  

![](images/fa4b36bb1a96eadffea66b3409a5d2de3b655e215f83a1ef301614e69ebb0b50.jpg)  
蒙古骑兵  

蒙古军队在作战方法上从不因循守旧，这更多的是得益于其从千百年游猎生活中积累的朴素有效的战术运用。有记载说，成吉思汗于杭爱山一带与乃蛮塔阳汗军作战前曾经对部下有过这样一段战术部署：“进如山桃皮丛，摆如海子样阵，攻如凿穿而战。”山桃皮是一种北亚草原的灌木，海子则是蒙古人对大的内陆湖泊的称呼。“进如山桃皮从"的精奥在于隐蔽大军，广布眼线，多搜敌情，谋定后动。这与《孙子兵法》中“冲其虚”的思想是不谋而合的。“摆如海子样阵”是利用骑兵的快速灵活，部勒以严格的军纪与训练，以聚散不定之策，迷惑敌军，形成长途奔袭、侧翼包抄、力求在局部形成以少打多的局面。“攻如凿穿而战”完全是具体交战时的诸般欺敌、诱敌、乱敌、扰敌策略的总体现，便如那钢凿锥石一般，前后上下，凿凿连环不绝，直至将敌人的阵列打开裂缝，然后施以严厉的后续打击手段，力求彻底击败敌人。纵观蒙古军队对欧亚征服时所采用的战术，毫无疑问完全是遵循这三句话。以上三条，互为表里，环环相扣，逐次递进，浑然一体，实是一代天骄成吉思汗于多年征战中所归纳、整理、创造而出的骑兵行军作战的智慧结晶。  

如果已经发现敌人的确切位置，他们就率领主力袭击敌人的后背或者侧翼。有时他们佯装撤退，然后在更换新的马匹后重新发起冲锋。蒙军最常使用的战法是在轻骑兵掩护下，将部队排成许多大致平行的纵队，以很宽的一条阵线向前推进。当第一纵队遇到敌人主力时，该纵队便根据情况或停止前进或向后稍退，其余纵队仍旧继续前进，占领敌人侧面和背后的地区。这样往往迫使敌人后退以保护其交通线，蒙军乘机逼近敌人并使之在后退时变得一片混乱，最后将敌人完全包围并彻底歼灭。标准的蒙军战斗队形由5个横队组成，每个横队都是单列的，各横队之间相隔很宽的距离。前两队为重骑兵，其余三队为轻骑兵。在这5个横队的前面另有一些轻骑兵负责侦察掩护。当双方部队越来越近时，位于后面的三列轻骑兵便穿过前两列重骑兵之间的空隙向前推进，经过仔细瞄准后向敌人投射具有毁灭性力量的标枪和毒箭。接着，在保持队形整齐的情况下，前两列重骑兵首先向后撤退，然后轻骑兵依次退后。即使敌人的阵线再稳固，也会在这种预有准备的密集乱箭袭击下动摇。有时光靠这种袭扰就能使敌人溃散，不必再进行突击冲锋。如果纵队指挥官认为预备性袭击已使敌人瓦解，那么就下令让轻骑兵撤退。但如果需要，就命令重骑兵发起冲锋。命令的传送，白天采用信号旗和三角旗，夜晚则用灯光或火光。  

蒙古人跟好讲义气和面子的西欧骑士不同，他们不赞成欧洲人堂堂正正的打法，而喜欢运用计谋和策略。这一点使他们在作战时往往非常占先，减少了他们自己的损失，增加了敌人的伤亡。蒙古人喜欢冬季作战，封冻的沼泽河流大大提高了他们的机动性。另外一种计谋，我们把它称为战术手段可能更为恰当些，那就是在作战中使用烟幕。他们常常派遺一支小分队，在草原上或牧民居住区烧起大火以迷惑敌人，隐蔽自己的作战意图及行动。蒙军首领常常喜欢先派一支先遺队迎战敌人，打一下便向后撤，引诱敌人尾随。撤退可能要好几天，最后敌人发现自己落入了蒙军的陷阱，四周已经被埋伏着的蒙军骑兵包围了。蒙古人极其擅长被古罗马人称为“安息人射箭法”的战法，即骑射者一边逃走，一边向后方的敌人射箭。蒙古人称这种战法为“曼古歹”，其精髓在于：一是从远距离攻击敌人，二是持续不断的攻击敌人，三是不给敌人还手的机会。在这种攻击下，不论敌人的精神和装甲多么坚强，彻底崩溃只是时间问题。当时欧洲骑士大多配备重盔重甲，虽然近战时十分强大，机动力却根本无法和蒙古骑兵相比。如果碰上蒙古骑射手，不仅追不上，连逃都逃不掉，只有作箭靶子的份。而且蒙古骑兵不像欧洲骑士那样完全依赖强攻，他们只有当先用弓箭把敌人杀伤大半时才与敌人短兵相接。  

蒙古在武器方面没有什么重大改革，但对当时武器的使用方法作了一些创新。因为蒙古骑兵从未像欧洲一样对兵种的武器进行严格分工，加之不像欧洲军队使用的武器那样笨重，所以，能够随身携带各种武器，随时完成不同任务。随身携带的武器通常有弓箭、马刀、长矛、狼牙棒。此外，蒙古骑兵常常根据个人爱好装备其他武器，譬如套马的绳套和网马的网套，这在正规的欧洲军队看来是匪夷所思也是防不胜防的。另外，蒙古骑兵的装甲多为皮革制成，轻便坚韧，虽远不及欧洲重装甲骑兵身上的重型铠甲，但负担轻，容易保持长时间的战斗力，且不会像铁制铠甲那样在严寒酷暑时节成为难以忍受的酷刑。值得一提的是，蒙古骑兵勇敢无敌天下，并不是靠刀枪，而是靠弓箭蒙古人拥有当时射程最远、杀伤力最大的组合式弓，这种弓通常由后背上的一条动物筋、弓肚上的一层角质物和中间的一个木架组成，拉力在50一75公斤之间，短小便于骑兵运用自如。这种弓射出的箭杀伤范围可达300米，如果装上锋利的金属箭头，便能穿透最厚的盔甲，几乎是蒙古骑兵最重要的杀伤武器，配合骑兵的机动力，使其得以纵横欧亚，无人能阻。  

蒙古骑兵在野战中战无不胜，而面对坚固的城墙常常束手无策。经过深入细致的分析研究，同时采用了中国南方的武器装备和技术，几年之内蒙军将领就创建了一种能够攻占原先似乎无法攻破的城防设施的作战体制。这一体制的重要组成部分是一支装备精良的攻城部队和一批最优秀的工兵，他们被蒙军征募而来，充当攻城部队的士兵。对于有重兵把守的城市，蒙军往往用一个纵队来围攻，并派部分或全部工兵辎重队予以协助，主力部队仍继续前进。由于蒙军常常巧施计谋，大胆行动，急速直捣敌城，因此，领头的轻骑兵总是在对方还来不及关闭城门之前就紧跟着冲进城去。假如敌人预先充分戒备，使蒙军冲不进去，那么围城的纵队和工兵就迅速有效地开展常规围攻战，蒙军主力也竭力寻找对方的主力野战部队交战。一旦胜利在握，被围城池常常不战自降。在这种情况下，城中老百姓常可少受一些灾殃。但是，如果守城部队竟敢公然抵抗，那么蒙古工兵就会很快在城墙上打开一个缺口，或者迅速为不骑马的纵队骑兵做好攻城准备。为了造成守城部队的混乱，增加防守的困难，蒙军在进攻之前先派轻骑兵在城墙前冲击一番，发射燃烧箭，使被围攻的兵营或城市烧成一片火海。当他们准备穿过城墙上的突破口或越过对抗工事发动最后进攻时，常常采用一种非常残忍的但却十分成功的办法：他们让一大群俘虏走在前面，后面紧跟着步行的骑兵，这样守城部队要击中他们就会先杀死自己的同胞。  

此外，蒙古军队还有一种攻城利器，即从西域“进口”的回回巨炮。在这种超大型投石机投出的巨型弹丸面前，再坚固的城墙也和纸糊的没什么两样。蒙古人南征北讨，几乎百战百胜，除了骑兵之外，拥有巨炮也是一个重要因素。史书记载，这种巨炮“机发，声震天地，所击无不摧陷，人地七尺”。1273年攻打襄阳城，当时蒙古人的投石机只有100米的射程，而襄阳城仅护城河就宽150米，后来蒙古人从波斯请来几个工匠，对投石机进行改进，改进后的射程在180一200米左右，蒙古人也称此炮为“襄阳炮”和“回回炮”。在当时，全世界只有蒙古人才把该炮大规模应用于战场。  

蒙古马若用现代人的眼光看该是最劣等的马了，身材矮小，跑速慢，越障碍能力也远远不及欧洲的高头大马。但是蒙古马是世界上忍耐力最强的马，对环境和食物的要求也是最低的，无论是在亚洲的高寒荒漠，还是在欧洲平原，都可以随时找到食物。可以说，蒙古马具有最强的适应能力，可以长距离不停地奔跑，而且无论严寒酷暑都可以在野外生存，因此，有人曾说“蒙古马是最接近骆驼的马”。蒙古马不仅可以随时胜任骑乘和拉车载重的工作，而且也是食物来源的一种—一蒙古骑兵使用大量的母马提供马奶，从而减少了蒙古军队对后勤的要求。这也是中国传统的好马最终全部被蒙古马取代的原因。蒙古马的特殊优势使得蒙古军队具有当时任何军队都难以比拟的冲击力和机动能力。  

蒙古骑兵中大约有 $4 0 \% \frac { 1 } { x }$ 是从事突击行动的重骑兵。全身披着盔甲，盔甲通常内附皮里，外面罩鳞甲，或者是从敌人那里缴来的锁子铠甲，头戴头盔。重骑兵的马匹往往也披有少量皮制护甲。重骑兵的主要兵器是长枪，每个士兵还带一柄短弯刀或一根狼牙棒，挂在腰间，或者置于马鞍上。蒙古骑兵的铠甲是以牛皮为里的铜铁盔为主，蒙古重骑兵的铠甲则是鳞甲垫牛皮，和《武经总要》的甲制一样，仿制宋代的铠甲。甲片串联，拉紧了就是层层叠叠的鳞甲了，防箭效果不错。鳞甲要比锁子甲重，东罗马的铁甲是最里层套锁子甲，外面一层套精钢打造的片甲，最外层是一套棉甲。俄罗斯彼得堡藏有蒙古骑兵西征时遗存的铠甲，内层都是牛皮为里，外层则满挂铁甲，甲片相连如鱼鳞，箭不能射穿。蒙古骑兵的胸甲由四部分组成：一片从大腿到颈，都是根据人体的形状来制作的；一片从颈部到腰部，同前面的胸甲连接起来，每一边肩上固定一块铁板；每一条手臂上也有一片甲，从肩头覆盖到手腕；每一条腿上面覆盖着另一片甲。所有这些片甲都用扣环连接在一起。头盔以上部分是用铁或钢制成，但保护颈部咽喉的部分是用皮革制成，主要是便于活动，不影响作战。  

蒙古骑兵的铠甲在制作手法上也十分精巧。比如柳叶甲，首先是制成宽一指长一掌的若干铁片，然后在每一个铁片上钻8个小洞，放置3根坚固狭窄的皮带作为基础，然后把这些铁片一一放在另一块铁片上面，因此这些铁片就重叠起来，最后用细皮线穿过小洞，把这些铁片捆在3根皮带上。在上端再系上一根皮线，这些铁片就很牢固地连接在一起。这样，用这些铁片制成一根铁片带，然后把这些铁片带连接在一起，制成铁甲的各个部分。蒙古人把这些部分连接起来，制成保护人身和马匹的铁甲，铁片打磨得十分光亮，一般都能够在铁片上映出人影来。蒙古骑兵马匹的护甲，一般是由五部分组成：马的两侧各有一片甲，一直盖到马头；一片甲放在马的臀部，和两侧的甲片系结起来，这片甲片上留有一个洞，以便马尾从洞里伸出来；一片甲在马的胸部;在马额上放一块铁板，把它系结在两侧的甲片上。以上是蒙古本民族武器铠甲情况。随着针对中亚及阿拉伯的二次西征及其后四大汗国统治的建立，蒙古军队中不仅增添了许多异族部队，而且虏获大量装备及工匠，甲胄开始染上浓厚的异域风格，分别与各自统治地区的原有装备相一-致。  

蒙古人从小在马背上长大，玩具就是弓箭，成年时就是职业军人。由于在严寒和艰苦的环境中长大，具有极为坚韧耐劳的性格，对物质条件的待遇从不讲求，爬冰卧雪在其视为常事，远距离跋涉更是从小的习惯。对物质条件的不讲究，使蒙古军队的后勤负担很轻。蒙古军人拥有东西方各定居的农耕民族素无的连续作战的意志和能力，这是西方养尊处优的贵族骑兵们和中国被抓来的百姓永远难望其项背的地方。和所有的敌人相比，蒙古人在文化和物质上处于落后地位，大规模地攻占掠夺始终是激励其保持旺盛战斗力的原因和动力。对财富的渴望和对杀人带来的刺激，使得蒙古人几乎没有停止对外发动战争时候。放手让士兵可以任意屠杀的政策，在心理上可以让杀人的血勇刺激军人的好战情绪和原始勇气，使得蒙古军人成为极其勇敢野蛮的战士。肆意的掠夺则同时部分解决了蒙古军队后勤供应问题。  

最后再来谈谈蒙古马政。13世纪建立的蒙古帝国是当时世界上养马业最发达的民族。蒙古养马业的发展并不是从成吉思汗时代开始的，而是和中国北方其他民族的养马业有着密切的联系。《史记》和《汉书》记载的北方游牧民族匈奴也是养马的民族，而蒙古人有十有八九来自匈奴。早在蒙古帝国建立之前1400 年，蒙古马在匈奴帝国冒顿单于时代就已成为良马。成吉思汗时代蒙古人养马业的发达，是中国北方民族养马业的继续和发展。元朝在广大版图上到处设置牧场，“周围万里之地没有一处不是监牧之野”。元代有着一个逐渐趋向完整的养马官制。元世祖中统四年，设郡牧所，后改名为太仆寺，掌管万里监牧14处，各处设千户、百户官，由牧人放牧。每年“自夏及冬，随地之宜，行逐水草”，十月回到本地，太仆寺马总数“盍不可知”。朝廷每年九、十月份派寺官到各处巡视，“较其多寡”。凡所产的马驹，立刻打上烙印，登记在册。如果有盗马的，要牧人赔偿。  

蒙古民族有一套独特的养马方法。马生下来一二年间在草地上进行精心骑乘训练，使其饱食青草，膘满体壮。长出四齿即去势，蒙古语称去势之马为“阿塔思”，汉语叫骗马。这样早去势的马矫健勇壮，有力柔顺，能耐寒冷气候。去势后的马经二三年在草地放牧后，再次骑乘，并像最初骑乘训练那样再次教练。经第二次教练，马的性情已较温顺，步法也很理想，不会咬人踢人。骑马的人在马背上感到很平稳。下马后不用拴马，马也不会离开走远，成百成千匹的马群也没有嘶叫的。在教练中，白天绝不给饲料，到了夜里在草地上放牧，拂晓又备起鞍子骑乘。虽然骑乘完了不用拴住，但作为养马法必须拴在柱子上，使马仰起头，等到气息完全平静、四蹄冷下来之后，才开始在草地上放牧。因为马经过奔跑，疲劳还未恢复的时候就吃草、饮水是很有害的。战马在参加战斗后，必须在草地上放牧，使其饱食青草，饱饮好水，这中间绝对不骑乘，只有再次战斗临近的时候，才把马从牧地赶回营地，拴在马栓子上。然后，仅喂少量的草，经一定的时间以后，肥膘收缩，身体壮健，这时再继续乘骑数百里路。用这种养马法，马奔跑很远路也只出很少汗，任何远征都耐得住。行进中绝不喂草饮水，因为劳累紧张中饮食，马摄入的东西不仅不能变成血肉，反而要生病。  

牧马中最强壮、最优良者留为种马而不去势，称种马为“移刺马”。除移刺马外，大部分牡马都去势，病弱者很少。移刺马为官马，会像牧人管理马群那样巧妙地管理骗马群。骗马踝马各自为群绝不相混。骡马群一般由四五十匹组成，一群骤马必须配备一匹移刺马。移刺马发现自己管辖的踝马中有离群出走者，就立即追上，连踢带咬地赶回来。其他骤马群的移刺马奔到不属于自己的踝马群时，该群的移刺马会制止它，把它咬伤或踢伤以后赶跑。牧人经常手持铁鞭监督马群，若发现有争先喝水的马，就挥动铁鞭，立即制止，因此，马在饮水时也是整齐排列，按顺序喝完后离去。这样周到的饲养管理，是其他民族不可比的。  

# 八、明朝骑兵  

明朝的战争形态、作战形式较之以前朝代，有了非常巨大的变化。其中，火器的应用提到了核心的地位。如果说火器在战场上面的应用，宋朝是萌芽阶段的话，那么，明朝就是大发展的时代。随着火器部队和炮兵的出现，骑兵对步兵的优势被无情打破，骑兵的地位逐渐下降。明朝雄厚的经济实力使得明军成为当时世界上火器配备最齐全、最普遍的军队，使得明以后很少有骑兵作为主要战略力量而存在。明朝的骑兵主要和其他兵种配合作战，并配有火器，  

装备火器的军队出现很早，也很健全。早在元朝至顺年间，军队中就已装备了口径为20毫米以上铁弹丸的金属火铣，从而诞生了中国最早的火炮，并出现了“炮手军”和“炮手万户府”的建制。之后，南于火器的蓬勃发展，明军更是普遍装备了火器，战争的主要武器转向了使用火器。明永乐八年征交趾时，明成祖还在京军中组建了专门的枪炮部队一一神机营，这种独立枪炮部队建制在当时中国乃至世界都首屈一指，比欧洲最早成为建制的西班牙火枪兵要早一个世纪左右。明成祖在亲征漠北之战中，提出了“神机铣居前，马队居后”的作战原则，神机营配合步兵、骑兵作战，发挥了重要作用，使火器的应用更趋专业化，神机营已成为明朝军队的一个兵种。  

明末神机营的编制：步兵3600人（全配火器），骑兵1000人，炮兵400人（管理野战重炮及大连珠炮），共计5000人。装备霹雳炮（步兵火铣)3600杆，合用药9000斤；重八钱铅子90万个；大连珠炮（多管火铣)200杆，合用药675斤；手把口（炮兵防身用手铣)400杆；盏口将军(野战重炮)160位。孙承宗编练的标准车营：步兵3200人，骑兵2400人，辐重车夫512人，各级军官、侍从、传令、杂役515人，共计6627人。装备枪1984支，其中鸟铣256支，三眼枪1728支；大小佛朗机256挺；各种火炮(红夷、神飞、灭虏等)88门；偏厢车(战车)128辆，辐重车256辆。明朝后期，战车子营按照营、冲、衡、乘、车分5级编制。每营4冲，每冲2衡，每衡4乘，每乘4车（偏厢车)，合计128辆，配属给步兵子营使用。步兵子营和骑兵子营则仿造战车子营编制。步兵子营每100人为1乘，400人为1衡，800人为1冲，3200人为1步兵子营。骑兵子营以50骑为1乘，200骑为1衡，400骑为1冲，1600 骑兵为1骑兵子营，另配一个2冲的骑兵权勇队（预备队）。这样一支近代化装备的军队竟在200年不到的时间里退化回了刀箭时代一一清军仍使用骑兵集团冲锋的战术，中西差距也由此拉开。  

明朝与历史上的汉族政权一样，都受到了北方游牧民族的威胁。对于这种威胁，明朝的战争思想却与历朝历代大不一样。虽然明朝同样重视养马，却不是用来以骑克骑。随着火器的发展，以车克骑的思想流行起来。名将戚继光设立的车营就是一种步、车、骑配合作战的方式。孙承宗在《车营扣答合编》中也对这种战术进行了进一步研究，还发展出了先以火器轰击（火力准备）继以骑兵冲击、步兵跟进的战法。在戚继光、俞大献、孙承宗等众多明朝名将看来，明代战车是有屏蔽的车和威力很强的火炮的结合物，众多战车组成的车营是有足之城、不袜之马、移动的火炮，能攻、能守、能移动，用以平原作战对付敌骑兵完全可以弥补自己的缺点。而事实也证明了这一点，戚继光在防范北部游牧民族时，用于克敌制胜的最重要法宝便是其创立的车骑营。用车载运火器，便于机动，车又屏蔽敌人的矢石，保护火器，从而能充分发挥火器的威力，较好地解决了重型火器机动作战与车、步、骑合成协同作战问题。  

在这种用火器加战车思想的影响之下，诸多明朝名将在战车上装备了更多更先进的火器，提出了许多新的战法。可以说，当时的作战模式已向着热兵器过渡，戚继光、俞大献创立的偏厢车和正厢车使得骑兵作用进一步降低，而以步克骑和以车克骑成了明朝战略思想的主流。明朝中期，戚继光镇守北疆蓟镇(今河北迁西县西北)练兵时，编练的水军营、步营、骑营、车营、辐重营，使用枪炮等火器的士兵已约占编制总数的 $5 0 \% _ { c }$ 。其创建的车骑营中的战车部队，类似于现在装甲战车部队。用戚继光的话来说，战车“所恃全在火器，火器若废。车何能御…”;俞大献也指出：“车必藉火器以败贼，火器必藉车以才拒马，二器之用实相须也”从这里可以看出，战车的性能取决于火器的威力，而大威力的火器无疑就会影响战车的机动性和灵活性，而且想要对付骑兵，光靠火炮也不行，必须附加很多的其他武器。  

在明朝那个历史时期，仅仅依靠刚刚发展不久，技术和性能都还很原始的火绳枪是无法单独有效对抗当时无论机动性还是火力占优骑兵的集团冲锋的。即使是当时很先进的火枪队，使用相对合理的三段式交替射击战术，由于其不过百米的有效射程、缓慢的装填速度和复杂的操作步骤，也无法利用火力来阻止机动性很高、速度很快的骑兵集团的密集冲锋。只要被骑兵靠近，队形很快就会被冲乱，丧失战斗力，成为一场骑兵对步兵的屠杀了。如果己方没有骑兵配合策应，完全依靠步兵来在野战中对抗高机动性的骑兵集团，进攻也是很困难的，况且当时的骑兵同样具备双重火力配置，远程火力是弓箭，近程火力就是马刀或者长矛了。甚至在已经完全使用火器的拿破仑时代，骑兵依然是战场上一个重要的力量，担任着扩大战果、追击敌人、大纵深穿插迁回的重要使命。因此，骑兵作为一个称霸了历史舞台数千年之久的兵种，不会轻易消失。事实上，明朝依旧不乏精锐的骑兵部队在历史上留下赫赫战功，最突出的当数辽东铁骑和其后的关宁铁骑。辽东铁骑指的是辽东名将李成梁父子麾下的部队，李氏一门擅长骑兵突袭，麾下最精锐的部队为李家的家将骑兵队，人数约三千，装备精良，训练有素，在征服蒙古土蛮部和万历朝鲜之役中战无不胜。  

万历二十年（1592年），日本大举人侵朝鲜，明神宗下令东征御倭援朝，任命宋应昌为经略，总领抗倭事宜；调陕西总兵李如松（名将李成梁之子)人辽，为东征提督，总领军事。从全国调集了大批精锐部队入朝参战，包括辽东精骑10000、宣府精骑8000、大同精骑8000、蓟镇神机营精锐步兵5000、保定神机营精锐步兵5000、江浙步兵3000、川军步兵5000。辽东、宣府、大同的骑兵装备有轻甲、马刀、长矛、火铣。蓟镇、保定的步兵装备了火铣、鸟枪和火炮。江浙兵拥有丰富的抗倭经验，熟悉戚继光传下的鸳鸯阵。川军多年来一直与西南夷族作战，山地作战经验丰富。1593年1月7日，东征大军兵临平壤城下。次日，发起总攻，李如松亲临前线指挥作战。激战至中午，中朝军队从三面攻入平壤城内，日军全线崩溃，纷纷夺路而逃。明军炮轰冰封的大同江面，骑兵分路包抄截杀溃敌，日军火烧、炮击、溺水而死者不计其数。《日本战史》记载，小西行长部减员11300余名，仅余6600人，完全丧失了战斗力。平壤之役是典型的攻坚战，颇具近代化战争的特征。明军巧妙部署兵力，合理运用战术，动用了当时世界上最先进的火炮，给日军以极大的杀伤和震撼。明军攻城时，曾有日将大友义统率领一支部队来增援小西行长，结果被明军震天动地的炮声所吓阻，不战而退。  

1593年1月24日，明军约3000骑兵在汉城郊区迎曙驿与日军北上搜索部队加藤光泰部遭遇并爆发激战，明军大胜，斩首600余级。加藤光泰败退后，立刻报告了汉城日本军总部。随后，日军第六军团主力及第三、第九军团各一部共3.6万余人先后赶到战场，将明军包围在碧蹄馆，壬辰战争中最惊心动魄的碧蹄馆大战打响。被围的明军是由副总兵查大受指挥的3000辽东铁骑，曾经在关外与沙漠蛮族较量过的百战雄师，明军精锐中的精锐，配备了佛郎机火炮战车（最大射程1000米，后填装弹，发射散弹时一发炮弹带有500发子弹，可封锁60米宽的正面）和大量三眼火铣、集束火箭。碧蹄馆一战，3000 明军与十几倍的日军激战一昼夜，以战车为工事，先以佛郎机炮、三眼火铣、集束火箭的压倒性火力优势大量杀伤日军，再以骑兵的短促出击消灭逼近的足轻步兵，击退了日军一次次潮水般的进攻。战斗进行到最惨烈的阶段，明军仅余900余骑，弹丸、火药全部耗尽。战斗持续到25日，李如松和明将杨元各率领1000明军精骑连夜前来救援，从日军侧翼发起猛攻，经过一昼夜激战，日军伤亡惨重，已成强弩之末，误认为明军主力发起总攻，遂仓皇撤回王京。碧蹄馆大战是中日壬辰战争中明军以少胜多的经典战役，明军强大的战斗力极大震了日军，使其彻底丧失了与明军野战的信心，辽东铁骑从此打出威名。壬辰战争后，辽东铁骑还多次平定女真、蒙古叛乱，女真叛乱首领王杲和努尔哈赤的父、祖皆死于辽东精骑刀下，战果可谓辉煌。但在李如松战死之后，李家再无良将能加以统领，所以，辽东铁骑在萨尔浒等战斗中没有多大建树，逐渐瓦解：  

关宁铁骑是近代产生的叫法，是指袁崇焕督镇辽东时组织的部队。这支部队在最盛的时候合四镇兵15.5万多人，马8.1万余匹。因为其中以招募的辽东难民组成的骑兵队敢于和满洲骑兵“死磕”，悍勇不逊于八旗，而被称为“关宁劲卒”，与当时的宣府兵“宣大劲旅"并称为两大强军。但实际上关宁军是综合型部队，集合了当时全国的精锐，包括四川的山地步兵，江西、浙江的火枪队，福建炮兵，广东水师,甚至还有西班牙雇佣兵。关宁军之所以被称为铁骑，主要因为在广渠门之战中其精锐骑兵队的赫赫战功：5000铁骑在4000 步兵配合下冲垮八旗13万大军直达皇太极御帐，阵斩清国御前侍卫24人，追杀溃散的八旗部队直至昌平，后人因此在小说中将关宁军称呼为“关宁铁骑”。  

宁远大战1万残兵斗败13万八旗铁骑，可那是攻防战，许多人并不以为然，但宁锦会战，关宁铁骑却实实在在地在野战里打败了满洲八旗。辽东军不过7万人，却铸就了一条让满洲人一筹莫展的宁锦防线，后来满清经蒙古入寇北京，关宁铁骑星夜驰援，9000 骑兵硬是在北京城外阻击了10万八旗军。此战，八旗军虽然胜得侥幸，但足以体现关宁铁骑强大的战斗力，假如崇祯皇帝用人不疑，五年复辽并不是不可能实现的。关宁铁骑有不亚于满清八旗的高素质骑兵队伍，还有远强于满清八旗的火器装备，其骑兵多数配备了火龙枪，并有数百门一流火炮，可谓是能攻善守。尽管这支军队在数量上不如满洲八旗，但如果明朝真能给袁将军足够时间将军队扩充，那必将锤炼出一支无敌天下的精锐部队。当然，历史不能假设。  

# 九、清朝骑兵  

“有清以武功定天下。太祖高皇帝崛起东方，初定旗兵制，八旗子弟人尽为兵，不啻举国皆兵焉。太宗征藩部，世祖定中原，八旗兵力最强。圣祖平南服，世宗征青海，高宗定西疆，以旗兵为主，而辅之以绿营。”由此可见，清代八旗兵在王朝开国定鼎之际，曾武功显赫，在巩固国家统一之时，又威震四方。  

明朝后期，满族崛起于白山黑水之间。他们曾采用过一种临时性组织形式，名为牛录制，即行军出猎时，参加者各执弓箭，依所属族或寨行进，每十人中一人为首领，称牛录额真，所属九人听其指挥。牛录为箭，额真为主之意。后来努尔哈赤在统一各部落过程中，根据战争需要，将原牛录制改组扩大，编成长期的正式组织。规定每三百人编一牛录，五牛录编一甲喇，五甲喇编一固山。固山是满语，汉语称旗。万历二十九年(1601年），初设正黄、正白、正蓝、正红四旗，到万历四十三年（1615），增建镶黄、镶白、镶蓝、镶红四旗，其中前三旗镶红边，红旗镶白边，合为满洲八旗。在八旗制度下，全部人丁分属各牛录、甲喇、固山，平时耕猎为民，战时从征为兵。这种兵民合一的特殊社会组织，既统民又统兵，早期的八旗兵就产生了。当时牛录、甲喇、固山的统领官分别称为牛录额真、甲喇额真和固山额真。每固山还分设左、右梅勒额真，为固山额真的副职。到天聪八年（1634年），除固山额真外，其余额真均改称章京。顺治八年(1651年)，定甲喇章京汉名参领;顺治十七年（1660年），定固山额真汉名都统，梅勒章京为副都统，牛录章京为佐领。佐领既是八旗的基层组织（军队组织和户籍组织)名称，也是官职名称，掌管本佐领内兵丁户籍、田产、粮饷等事务。  

八旗初建时，虽以满洲人为主，但投降归顺和被俘的蒙汉之人亦被编在内。他们开始人数较少则编为佐领，后来人多则扩充为旗。皇太极在天聪九年（1635年），将蒙古察哈尔等部降众和原编在满洲八旗下的部分蒙古人扩编为蒙古八旗。曾在天聪五年(1631年)，将满洲八旗中的汉人另编一旗，定名为乌真超哈，汉名汉军，后成立汉军左右翼二旗，又分为红、黄、蓝、白四旗。到崇德七年(1642年)扩编成汉军八旗。这样，满、蒙、汉八旗的旗色官制均相同，共同构成了清代八旗组织的整体。名为八旗，实为二十四旗。凡被编入旗籍者称为旗人。皇太极时，三丁抽一为兵，这样由旗人组成的军队就被称为八旗兵了。后来兼具军事和生产两种职能的八旗组织，其生产职能日趋缩小，而军事职能却日见突出，八旗兵成为清王朝统治全国的基本武装力量。八旗兵有正规兵种、特殊兵种和养育兵（预备兵），分别驻防，名额代有增减。驻于京城内外者称京营，清末有12万余人；驻于各省者称驻防，清末有10.5万余人。  

八旗兵的正规兵种有骁骑、亲军、前锋、护军、步军等营。骁骑营，是八旗兵的主要组织。早在天聪八年（1634年），定固山额真随营马兵为阿礼哈超哈，此为骁骑营之始。后定隶于骁骑营之兵为马甲，即骑兵，满洲、蒙古每佐领下20人，汉军每佐领下42人。自马甲中选其优者为领催，司册籍。此外，还有附属于汉军各旗的枪营、炮营、藤牌营。满、蒙、汉骁骑营驻于京师者各自为营，由八旗都统分别统辖。八旗都统、旗各1人，副都统、旗各2人，下设参领、佐领、骁骑校等职官。官兵所用武器，有官造颁发的，有官兵自制的。各营定期操演骑射、步射与合操，每三年检阅一次。亲军营，为侍卫帝室的专门部队。亲军由八旗中镶黄、正黄、正白上三旗选拔，其余由下五旗挑选的，都要入上三旗行走。满洲、蒙古每佐领下2人，以亲军校、署亲军校各77人分别管辖。选60名亲军随侍卫行走，其余皆值宿卫，这些亲军都归领侍卫内大臣统领。前锋营，选八旗满、蒙兵中最精锐者别组为营，充当前哨兵。在天聪八年(1634年)，即有噶布什贤超哈，为最早的前锋。后来定满洲、蒙古每佐领下2人，组成前锋营。遇皇帝检阅则为首队，巡幸则于御营前后立前锋旗以为门户，列账守卫。该营分为左右二翼，各设前锋统领1人。下设前锋参领等职官，分辖前锋兵。前锋兵器，有一半人习鸟枪，称鸟枪前锋。护军营，是由八旗满、蒙兵精锐组成的守卫宫禁部队。最初有巴牙喇营，为早期护军。后定满洲、蒙古每佐领下17人，组成护军营。步军营，是由满、蒙、汉八旗步兵所组成。清初设，后定满洲、蒙古每佐领下步军领催2人，步军18人，汉军每佐领下步军领催1人，步军12人，组成步军营。  

八旗兵的特殊兵种有健锐、火器、神机等营。健锐营，是八旗兵中的云梯兵，初建于乾隆十四年(1749 年)，原由前锋、护军营内选习云梯者千人，从征金川得胜后组建。火器营，是八旗兵中专操火器的部队，康熙三十年(1691年)初设，火器有鸟枪和子母炮,营兵分鸟枪护军与炮甲。神机营，咸丰十一年(1861年)建,共马、步队25营，分左、右翼及中营，名为威霆制胜队，有官兵1.4万余人，均由八旗骁骑、前锋、护军、火器、健锐诸营选取精锐组成,使用新式洋枪，守卫紫禁城及三海，并扈从皇帝巡行。设掌印管理大臣一人统辖，下设翼长等职官，分掌各营训练等事。驻防兵，为驻扎全国各省冲要之地的八旗官兵，分为畿辅、东三省、各直省驻防兵以及藩部兵四类。  

骑兵是清朝经制军队八旗、绿营的主要组成部分，在清政权问鼎中原和统一全国的进程中发挥了重要作用。明清战争中，清军最终获胜，骑兵的运用得当起到十分关键的作用。当时清军的武器装备并不比明朝占优，仍以弓矢、鸟枪为主。在明清双方决定命运的萨尔浒之战中，努尔哈赤先声夺人，亲率骑兵千人，突破明军防御,5天内阵斩明朝文武官员300余人，士兵45000 余人，大败明军，明王朝自此一蹶不振。关于此役清军获胜之原因，后世军事专家分析道：“（努尔哈赤)乘明兵分离之隙，立即以各个击破之战法，集全力以击一路，深知内线作战之机宜，此则清兵制胜之主因。而清初八旗，主为骑兵，行动迅速，运用自如，此又其能达成各个击破之要素也。”  

骑兵是八旗军中最重要的兵种，在统一全国的战争中，发挥了重要的作用。在道光年间平定张格尔叛乱的战事中，骑兵综合运用了警戒、会战参与、有效牵制、乘胜追击等各种战术，可谓经典。清骑兵不仅担负警戒之责，充当部队前锋，且以两翼包围及背后迁回策略参与会战，最后发挥机动性强的特点，能够快速、长距离地追击敌军等。基于此，清朝统治者对骑兵的重要性亦有清醒认识。康熙帝对骑兵训练十分重视，曾“亲率诸皇子射，上亲射二次，发矢皆中。又命十五善射硬弓侍卫等射，次命官兵校马步射”。雍正帝则认为，“我朝自开国以来，以弓马为制胜之具”；乾隆帝亦颁旨称，“向来满洲兵丁以骑射技艺为重”。可以说，骑兵从某种程度上影响着清代历史的发展进程。  

八旗制度中规定：“满洲蒙古每佐领设前锋二名，亲军二名，护军十七名，拨什库六名，马兵四十名（含弓匠一名），步军拨什库二名，步兵十八名，铁匠二名。”“汉军每佐领设拨什库四十名，马兵三十名；步军拨什库一名，步兵十二名。”顺治年间，为拱卫京师，北京城内专设骑兵营，即左翼骁骑营。此外，汉军藤牌兵及步军营中亦有骑兵之设。康熙年间30处左右的驻防八旗中，明确有马、步兵数量记载的有7处。驻防八旗中骑兵所占比例在七成以上。清代储马于京师，于八旗而畜之，曰官马，有圈马、拴马之分，集中饲养的马匹称圈马。清代对战马控制极严，“寻常盗窃马匹，其罪甚轻；军营盗窃马匹，罪至大辟”。旗人如有外出私贩马匹情事，该佐领骁骑校罚俸一年，领催鞭五十；如私贩者为家仆，则主人为官者罚俸一年，平民鞭打一百，该管佐领须于贩子名下追银十两给拿首之人。为加强战马管理，绿营军专门设立了马匹数目奏销制度。太仆寺是清代掌管马政的最高机构，首脑为太仆寺卿，满汉各一人。  

满洲是人口稀少的民族，以初期的刚勇，并利用明朝的极度衰弱之势和国内农民战争的混乱，取渔翁之利，加之八旗军队很快就重蹈骄奢腐化之轨，所以单凭满族一己之力，清王朝是难以建立的。其实，早在满洲兴起时，就非常依赖外部军事力量的协助，如汉、蒙军队，尤其是彪悍的蒙古骑兵，一直是满清维护统治的重要军事支柱。  

谈到清朝骑兵，就不能不谈及科尔沁蒙古骑兵。科尔沁蒙古在清代一直为皇家所礼重，除了亲缘关系外，主要是在清朝开国定鼎中战功卓著。终清一代，科尔沁骑兵一直是清廷倚重的武装力量，东征西讨，立下许多汗马功劳。明末，努尔哈赤崛起时，他面前的第一个敌人就是蒙古诸部。当时蒙古诸部名义上的共主是察哈尔部的林丹汗，他自称“四十万众蒙古国主”，而蔑称努尔哈赤为“水滨三万人满洲国主”。双方势力的优劣是很清楚的。但自1594年努尔哈赤与科尔沁“通好”之后，双方力量对比就逐渐发生了变化。1612年科尔沁与满洲通婚，后金天命三年（1618年），科尔沁首领明安率众庆祝后金建国，天命七年（1622年），明安率众依附努尔哈赤。林丹汗对科尔沁蒙古归降满洲极为愤怒，于后金天命十年（1625年)率兵进逼科尔沁部，努尔哈赤派兵驰援，林丹汗败退。此役后，科尔沁这个东蒙古第二强部，已由昔日林丹汗抵御满洲的桥头堡，转变成满洲攻击林丹汗的前锋部队。皇太极继位后，这种臣属关系更加巩固。科尔沁部成了满洲统一蒙古的有力助手。在其影响下，漠南蒙古纷纷投向满洲，林丹汗日益孤立。后金天聪八年(1634年)皇太极率科尔沁等部向林丹汗发起总攻，林丹汗败逃至青海病死。翌年，察哈尔部被消灭，漠南蒙古归于统一。  

崇德元年(1636年），科尔沁部首领巴达礼率漠南蒙古16部49个台吉集会盛京，把皇太极推上了大清皇帝的宝座，承认他为蒙、汉、满的共主。皇太极即位后，加强了对明朝的攻势，科尔沁骑兵一直作为前驱效力。后金天聪三年（1629年），奥巴率兵随皇太极进军，从喜峰口越过长城，连克遵化、永平、迁安等城，围困北京，使明廷极为震动。天聪五年（1631年），皇太极率兵攻明大凌河城，科尔沁部明安一马当先，与固山额真和硕图夹击明守城总兵祖大寿，围城3个月，迫使祖大寿降清。从天聪六年(1632年)到崇德三年(1638年），清军连续4次越过长城，攻掠明朝腹地，科尔沁部骑兵多立战功。崇德八年(1643年），皇太极驾崩，福临即位。此时明朝已被李自成起义军推翻。顺治元年(1644年），清军在明叛臣吴三桂援引下，乘机入关。在清朝定鼎中原的决定性大战中，科尔沁尽发本部骑兵，随多尔衮亲王参加了入关后的多次战斗。先是在山海关打败了李自成的东征军，接着穷追李自成军入河南、陕西，尔后回军至湖北，使长江以北广阔地域尽归清朝。从顺治二年(1645年)开始，清军用兵江南，科尔沁骑兵又随豫亲王多铎渡江作战，在击灭张献忠及江南福王、鲁王等明朝残余政权的战斗中，再立新功。顺治年间，正是清廷问鼎四方，战事繁多的岁月，而顺治帝则处在孩童年龄。主幼国疑之时，内有孝庄文太后为之周旋，外有国戚科尔沁等部为之拼死作战，终使顺治帝位渐稳。  

自顺治元年(1644年)清军入关到康熙初年，清虽统一了全国，但并不稳固。最大的隐患是“三藩”和西北的准噶尔。“三藩”是以吴三桂、耿精忠、尚可喜为首的三个汉族军阀集团，盘踞东南、西南，拥兵自重。准噶尔是西北蒙古，自清建国以来，一直保持臣属关系，但其上层分子常存问鼎之心。康熙十二年（1673年），“三藩”首先发难，战火遍及江南。此时在京的科尔沁部勋贵，争相捐献战马、军械，并请求从征平叛。康熙准请，调科尔沁骑兵参加讨逆大军，讨伐吴三桂。经过8年苦战，终于剿灭“三藩”叛乱，使清廷度过了入主中原后的最大危机。“三藩”之乱后不久，西北准噶尔部首领噶尔丹又举叛旗，其兵锋甚至达到内蒙古克什克腾旗一带，距离北京仅700 里，天下为之震动。康熙二十九年（1690年)，康熙决计率兵亲征，科尔沁部骑兵又应诏从征。在乌兰布通、昭莫多几次战役中，以骁勇名冠诸军。噶尔丹叛乱被剿灭后，策旺阿拉布坦、罗卜藏丹津、噶尔丹策零又相继反叛，科尔沁骑兵均应诏平叛，多年厮杀在西北战场，为剿平叛军付出了很大牺牲。乾隆十年（1745年），准噶尔部的达瓦齐掀起更大规模的叛乱，科尔沁部再次从征西北，其统军首领和硕亲王色布腾巴勒珠尔不仅参与军中谋划，并率本部骑兵为大军前驱。当叛军据险顽抗时，他率轻骑绕道奇袭，“师行五夜，乘晓雾之漫山，勇倡百夫，任飞铅之贯肋，有进无退”，终于彻底击灭叛军，得到乾隆的嘉奖，授以“双体”。准部叛乱被剿灭后，清朝的西北边疆得到巩固，科尔沁骑兵又立大功。  

道光二十年（1840年），西方列强开始侵略中国，科尔沁骑兵为捍卫中华民族的利益同侵略者进行了血战。第一次鸦片战争时，科尔沁骑兵调天津一带驻防，以防敌军登陆，在定海保卫战中，数百将士全部阵亡。第二次鸦片战争时，英法侵略军舰队闯入大沽口，登陆进犯。当时驻防在这里的是科左后旗博多勒噶台亲王僧格林沁率领的哲、昭两盟之兵。他们不顾清廷禁令，奋起还击。特别是两盟马队，在枪林弹雨中往来驰骋，不避锋镝，连番冲击。经过昼夜苦战，击沉敌舰4艘，击伤2艘，毙敌400余人。英国海军上将何伯负重伤，侵略军狼溃逃。大沽口战役是第二次鸦片战争中中国取得的一次大胜仗，打击了侵略者的嚣张气焰。在英法联军进攻北京的危急时刻，英勇无谓的2万科尔沁骑兵又在京郊八里桥用热血谱写了壮丽的篇章。他们面对西方军队的优势火力，发起一次次自杀式攻击，直至全部捐躯，其壮举赢得包括马克思、恩格斯在内的西方正义人士的崇高敬意。  

清朝中后期，阶级矛盾十分尖锐，农民起义屡屡发生，科尔沁骑兵又被清廷用来镇压农民起义，如镇压太平天国起义、捻军起义以及东北的白凌阿、李凤奎起义，僧格林沁亲王就战死在剿捻战争中。可以说，科尔沁骑兵是满清王朝二百多年间最忠实的捍卫者。  

# 十、民国骑兵  

速射武器的出现，敲响了骑兵的丧钟。第一次世界大战中，骑兵战阵受到机枪的无情射杀，骑兵集团作战的方式开始走下坡路。第二次世界大战后，原来意义上的骑兵在许多西方国家的编制序列中已经消失，但在装备落后的中国，情况却并不完全如此。北洋军阀统治时期，军队派系繁杂，从大的方面说，有北洋军阀、西南军阀以及南方反北洋派革命武装。但受地理条件的限制，这一时期的骑兵主要集中在北洋军队中。南方军队编制中虽然也有骑兵，但数量很少。  

北洋陆军的编制，以师为战略单位，每师有1个骑兵团。除师以外，还有为数不少的混成旅，是较师小一些的合成单位。混成旅的编制并不统一，多数驻北方的混成旅编有1个骑兵营。除了师属骑兵团和混成旅属骑兵营外，北洋军也曾编有独立骑兵旅，但为数不多。骑兵旅下属2个骑兵团，共有骑兵1344名。从第二次直奉战争前的直系所辖兵力来看，共有24个师、47个混成旅、3个骑兵旅和若干个独立团。师属骑兵团是北洋骑兵的主要建制单位，早期编制完全与清末新军相同，即每团3营，每营4连，每连2排，每排2班，每班士兵14名。全团共有战斗兵672名，另有勤杂兵447名，备补兵81名，战马792匹。后期编制有所变化，每团直辖4连，每连4排，每排3班。  

将骑兵以团为单位编在陆军师，就当时装备技术状况和北洋军阀活动的大部分地区看,是比较合理的。但北洋军阀的统治，北起察绥，南至两湖、闽浙，只此一种类型，不够灵活。正如当时《联军志略》所说：“在江南地方，骑兵无甚活动余地，故每师为传令搜索用，编配一连足可应付。”“在满蒙、新疆方面，骑兵之编制宜多而大，宜设骑兵师(以骑兵十二至十六连，骑炮兵二至三连，机关枪一至二连编成之）。"在北洋军阀统治后期，驻江南的北洋军，其师属骑兵团多数战马缺编严重，有的已名实不符；而在塞北，除察哈尔曾建有2个骑兵旅外，没能出现更多更大的  

骑兵集团。  

第一次直奉战争前，奉军采用的是和关内北洋军完全一致的编制；战后，奉军整军经武，以旅为基本单位，将全军整编为27个混成旅和5个骑兵旅。骑兵旅辖2-3个骑兵团，混成旅的编制差异较大，有的全部由步兵编成，有的辖1个骑兵团。第二次直奉战争前，奉军共有步兵60个团，骑兵24个团，步骑比例为 $2 . 5 : 1 ,$ 对关内北洋军来说，奉军骑兵所占的比例是较大的；战后，奉军的势力膨胀，达到全盛，军队编制又一次改革，并首次出现了骑兵师的建制，按奉军乙种骑兵师的编制，师辖2个骑兵旅，旅辖2个团，团辖4个连及机关枪、迫击炮各1个连，师直辖炮兵1个连。陆军师分甲乙两种，不再辖骑兵团，均只辖1个骑兵连。1925年春，奉军编成内共有4个骑兵师，共10个骑兵旅。再后来，奉军又有了更大一级的编制一一骑兵军，但非固定编制。这时，奉军已开始衰落，骑兵也不如以前了。  

由于国民革命军是由广东建军逐渐向北发展的，因此，骑兵也有一个从无到有，从小到大的过程。北伐开始时，最初的8个军基本上没有骑兵，后来由于冯玉祥、阎锡山、张学良等的归附，国民革命军有了大量的骑兵。1928年北伐完成，军队计划整编为60个师，每师辖1个两排四班的骑兵连，但编遺未完中原大战又起。战后，军队再次整编。按1930年编制，师辖编成四排的骑兵连1个，骑兵128名。从此一直到1949年国民党结束在大陆统治，除马家军和中央军驻新疆部队外，陆军师建制内的骑兵未能超出1个连。除师属骑兵外，这一时期的骑兵还编有独立的师、旅，后又有骑兵军。1931年“九一八”事变前，全国骑兵共5个师、27个旅。其中，属中央军系统的仅2个旅，属东北军系统的16个旅，属西北军系统的2个师又2个旅，属晋绥军系统的1个师又5个旅，属马家军系统的2个师又2个旅。由此可见，这一时期的骑兵，仍主要掌握在张学良、冯玉祥、阎锡山、马步芳、马鸿逵等所谓杂牌军之手。到全国抗战爆发时，全国骑兵共有6个军的番号，其中属东北军系统的2个，属西北军、晋绥军、马家军、中央军的各1个。  

1945年初，为满足对日大反攻的需要，中国军队不断扩编，骑兵的番号也达到民国史上的最高纪录，共有5个军的番号，辖22个师。其中，中央军、晋绥军、马家军各有5个师，东北军3个师，其他部队4个师。值得注意的是，此时的骑兵师许多名不符实，有的缺编严重，实力不足1个团，有的虽仍是骑兵番号，却早已没有战马而变成步兵了。进入解放战争时期，东北军、西北军已被瓦解和削弱，只有国民党中央军胡宗南部、陶峙岳部各有骑兵2个旅，马家军的马步芳部有骑兵7个旅，马鸿逵部有骑兵1个师，晋绥军的分支傅作义部有骑兵1个师和13个旅，其他骑兵部队均已被撤销和改编。这一时期的独立骑兵编制，由于战争的频繁和派系的庞杂，很难说得十分清楚，大体上除了马家军外，一般师辖骑兵3个团，旅辖2个团。以1935年门炳岳骑兵第7师为例：师辖3个骑兵团另1个炮兵连和1个汽车队，每团辖4个骑兵连和1个重机枪连，官兵6000余名，乘马7000余匹，远大于当时国际上骑兵师三四千人的惯例。这是因为，门炳岳骑兵第7师是中央军第一个骑兵师，又是何应钦想建成的一个样板骑兵师。实际上，当时国内骑兵师的兵马除马步芳部队以外，多在3000人上下。到抗战时期，由于战争的消耗和建军的加快，很少有超过3000人的。  

马家军因一直生活在西北草原荒漠地区，骑马又是西北人的特长，所以，骑兵从始至终始是马家军尤其是青海马步芳军队的主要兵种，在其军队中占有相当大的比重。解放战争中，马步芳的步兵师均由2个步兵团和1个骑兵团编成，以248师骑兵团为例，团辖4个骑兵连和机枪连、炮兵连、特务连共7个连，兵员1200人，乘马1300匹，足见骑兵所占比例之大。也正因为马家军偏居西北，中央政府鞭长莫及，其独立骑兵编制更是远远大于内地骑兵，如抗战初期编组的暂编骑兵第1师，辖3个旅，共8000多兵马，其实力和当时内地3个骑兵师差不多。再如解放战争时期马家军的骑8旅和骑14旅，官兵人数分别为7350人和5650人，仍相当于内地2至3个骑兵旅的实力。合水战役中，骑8旅的1个连，竟有400多兵马，这在整个民国史上绝无仅有，由此亦可看出马步芳在军队番号受阻时的对策和野心。  

东北抗日义勇军和察绥抗日同盟军中，也有为数不少的骑兵。因其活动在塞北关外，又主要采用流动作战的方式，骑兵在抗击日寇中发挥着重要作用，并占有相当大的比例。东北义勇军贾秉彝第15路军，骑兵占其全部兵力的2/3；邓文所部义勇军在被迫撤到热河时，仍保存着3个师六七千人的骑兵；察绥抗日同盟军的编制序列中，亦曾出现过2个骑兵挺进军和9个骑兵师、5个骑兵旅的番号。但是，由于义勇军和同盟军均属民众武装，骑兵的编制和实力很难说得清楚。  

# 第三章 历代疆域  

# 一、中国疆域概述  

我们伟大的祖国，是一个多民族组成的东方大国，有着悠久的发展历史和灿烂的华夏文化。她那辽阔的疆域伴随着古老的中华民族历经了沧桑与变迁。  

在原始社会中晚期，在古时神州大地的广袤地域内，逐渐形成了华夏、东夷、苗蛮三大集团。其中华夏集团以黄帝、炎帝两大部族为核心。它们分别兴起于今天我们祖国的关中平原、山西西南部和河南西部。经长期的融合后，遂沿着黄河南北岸向今华北大平原西部地带发展。与此同时，兴起于黄  

![](images/310c12f5d9220995d1deb9d836409f9379f79f5198d34d1496599218c0889bd0.jpg)  
中国疆域图  

河下游的今冀、鲁、豫、苏皖交界地区的九夷部落(东夷集团的一支)，也在其著名领袖蚩尤的领导下，以今山东为根据地，由东向西方发展，开始进入华北大平原。涿鹿之战正是在这种历史背景下爆发的。  

在距今约4600余年前，黄帝部族联合炎帝部族，与东夷集团中的蚩尤部族在今河北省涿州市一带进行了一场大战。这场大战的目的，是双方为了争夺适于牧放和浅耕的中原地带，它也是我国历史上见于记载的最早的较大规模的一场“战争”,对于古代华夏族由野蛮时代向文明时代的转变产生过重大的影响。这样，华夏集团与东夷集团之间的一场武装冲突也就不可避免。据说蚩尤部族善于制作兵器,其铜制兵器当时已经精良坚利，且部众勇猛剽悍，生性善战，擅长角牛抵，进入华北地区后，首先与炎帝部族发生了正面冲突。蚩尤族联合巨人夸父部族和三苗一部，用武力击败了炎帝部族，并进而占据了炎帝族居住的“九隅”，即后世所谓的“九州”。炎帝族为了维持生存，遂向同集团的黄帝部族求援。黄帝部族为了维护华夏集团的整体利益，答应炎帝部族的请求，将势力推向东方。这样，便同正乘势向西北推进的蚩尤部族在涿鹿地区相遭遇了。当时蚩尤部族集结了所属的81个支族（一说72族），在力量上占据某种优势，所以，双方接触后，蚩尤部族便倚仗人多势众、武器优良等条件，主动向黄帝部族发起攻击。黄帝部族则率领以熊、黑、狼、豹、雕、龙等为图腾的氏族，迎战蚩尤部族，并让“应龙蓄水”，即利用位处上流的条件，在河流上筑土坝蓄水，以阻挡蚩尤部族的进攻。  

这场“战争”，黄帝族虽经九战而九败（九为虚数，形容次数之多），但最后在玄女部族的支援下，乘势向蚩尤部族发动反击，终于一举击败蚩尤部族，并在冀州之野(冀州，即今河北地区)擒杀其首领蚩尤。战后，黄帝部族乘胜东进，一直进抵泰山附近，并举行了“封泰山”仪式，“命少清正司马鸟师”，即在东夷集团中选择一位能附众的氏族首领少清，统领九夷部众，强迫东夷集团同自己的华夏集团结为同盟，然后凯旋西归。  

这场“战争”的大致经过情况是由神话传说所透露的，因此更具体的细节已无从考索了。但是神话毕竟是历史的投影，曲折地反映了事实的本身。从这个意义上说，涿鹿之战堪称我国古代战争的滥觞。  

涿鹿之战的结果，奠定了华夏集团据有广大中原地区的基础，并起到了进一步融合各氏族部落的催化作用。取得这场战争胜利的部族首领一—黄帝，从此就成为中华民族的共同祖先，并被逐步神化起来。  

涿鹿之战后，我们的祖先，在华夏这块土地上，经过漫长的原始社会后，出现了第一个奴隶制国家一—夏。这时，原始公社被彻底解体，阶级社会在人类历史上正式出现了。到商朝，开始有了文字和历法，历史离开野蛮时代而进入文明时期，“国家”的形成也更加完备，随之便自然产生了国家的疆域和边界，形成了相对稳定的国家版图。此后，从秦朝到清朝(前221年\~1911年)的2000余年，共经历了16个主要朝代。这期间，中国出现过全国多民族大统一，国家版图广阔的“热胀”时代，也出现过地方割据，民族分裂和被外敌割占领土的“冷缩”局面，疆域时有变更。  

国家版图的变迁，不是一种单纯的社会历史现象，它与各个时代的国际环境和一个国家在这个时代所奉行的政治、经济、军事、外交等政策，都有着非常紧密的关联。综观历史，大凡在政治修明，国家实力强大，经济发展并勇于面向世界的时代，民族便呈现统一和兴旺，国家版图便十分辽阔和巩固。反之，在政治腐败，经济萎缩，轻视武备的历史时期，就必然出现民族分裂，甚至遭到外敌欺凌，主权遭践踏，领土被割占。这种版图时大时小的情况，就类似于物理学中的“热胀冷缩”现象。  

我国历史上的秦、汉、隋、唐、元、明、清等王朝，基本上都是全国多民族统一的政权。这些封建王朝的疆域，是历史上中国版图的重要标志。  

# 二、秦、汉疆域  

从夏朝的出现，到秦朝的统一，经历了500多年的漫长岁月。  

公元前21世纪的夏朝，是我国历史上第一个奴隶制国家。前16世纪，汤灭夏，建立了商朝。前11世纪，周武王利用商朝付王残暴奢侈，引起人民和各小国强烈不满的有利形势，在商朝社会矛盾最为激化，且对东夷战争十分疲乏的时候，联合起800多个反对约王统治的小国和西南方各族武装，向约的都城朝歌（今河南淇县)进攻，开始了空前的“武王伐纣之举”。牧野一战，灭掉了商朝，建立了新的奴隶制王朝西周。公元前770年，周的封国和其他小国逐渐强盛后，又纷纷脱离周的约束。这时，周的国力也日渐衰落，再无力挽回四分五裂的局势。各诸侯列国争霸的结果,加快了西周的崩溃。周王室历尽坎坷之后，被迫东迁洛邑（今河南洛阳市），史称东周。  

东周的历史包括春秋(前770年\~前476年)和战国(前476前\~前221年）两个时期。这500多年，是我国政治发生重大变局和社会大变革的时期。相传西周时期共分封了1800多个诸侯国，到春秋时期兼并为100多个，而在政局上起作用的只有十几个。到战国时期，就只剩下7个大国和十几个小国了。  

战国时期(前476前～前221年)是我国封建社会的开端。在这个漫长的历史时期，各诸侯国的制度、文字、度量衡、田亩大小，车轨大小等都不一样，这对封建经济和商业资本的发展是一个严重的障碍。同时，几百年来的兼并战争，人民担负着繁重的战费和兵役，渴望能过和平的生活，盼望中国能得到统一。再加之新登上历史舞台的地主阶级，也要求废除奴隶主贵族的特权，发展封建经济，建立地主阶级专政。因此，在新兴的地主阶级的推动下，战国时期各诸侯国先后开展了“变法”运动。李惺在魏国实行变法，吴起也在楚国变法，秦国的商鞅变法则是其中比较彻底的一场地主阶级政治革命。  

秦国颁布的两次变法令规定：废井田，开阡陌；奖励军功；建立县制；奖励耕织。经过商鞅变法，秦国成功地废除了旧贵族政治特权，加强了国君的权力，使封建经济的发展比其他六国快，逐渐成为“战国七雄”中实力最强的国家。  

秦国富强起来以后，开始向东发展势力。到战国晚期，秦国政治上采用“连横”，外交上采取离间，军事上采取各个击破的策略，先后打败了韩、魏、楚国，夺得了大片土地。公元前256年，秦灭了东周。公元前230年至公元前221年的10年间，秦王赢政又发动了大规模的兼并战争，先后灭掉了韩、赵、魏、楚、燕、齐六国，实现了统一全中国的宏愿，建立了我国历史上第一个统一的多民族的封建国家—秦王朝。秦朝在全国设36郡(后增至40郡)，郡下设县，实行封建专制的中央集权制度，把黄河流域、长江流域和珠江流域的广大地区，全部统一在中央政权的管辖  

之下。  

秦始皇统一全国后，对内加强控制，实施中央集权式管理；对外进行武力征代。为了防止六国残余势力的反抗，把12方官户统统迁到都城咸阳分散居住，以加强控制和管理。在内部基本整顿好以后，为了解除北方游牧民族的侵扰，秦始皇果断地决定北击匈奴，以蒙恬为将，领兵30万，开始了反击匈奴贵族的战争，夺回了河套一带广大地区，并在那里建筑城邑，设置了44个郡县。接着又将内地的人民迁徙到那里居住，充实武备，巩固边防。这不仅便于全国行政建制的统一，而且具有加强军事防卫的意义。  

公元前214年，秦朝又派军南进，统一了珠江流域的越族，设置了桂林、象郡、南海等3个郡，并迁移50万北方农民到这些地方与越人杂居，共同建设和保卫边疆。  

但是，偏远的北方仍不时受到游牧民族的袭扰，秦军鞭长莫及，对其征伐常常是劳师误时。于是，秦朝又征发天下工匠农夫，大规模地修筑长城。这项巨大工程，把战国时期的秦、赵、燕3国的长城连接起来，再向东、向西延伸，筑成了一道西起临洮、东到辽东的城防工事。这就是堪称世界军事工程史上伟大奇迹的“万里长城”。  

秦统一中国后，不仅重视巩固当时的陆地疆域，而且对海疆的巩固和发展也很重视。公元前219年，秦始皇第一次东巡齐地时，就曾沿着渤海南岸，巡视了山东半岛各重要港口。公元前215年，他就到了渤海北岸的碣石。五年后，他又沿山东半岛航行一周，在会稽岭和琅玡山立下了“功名会稽岭，骋望琅研台”的石碑。如今，这块石碑就成了他重视海疆防务的历史见证。  

秦王朝的疆域东至海，南到象郡(今崇左)，西至陇西（今甘肃省临洮南），北到长城一带。这是当时确定了中国的疆域，疆域内的居民基本上是汉族，秦以后的中国就是在这个基础上逐渐向外开拓发展的。  

秦始皇所做的上述事业，对于国家的统一、发展和巩固，都具有重要的作用，因此他也成为这个时代的代表人物。但是，秦始皇执政后期，政治上日益腐败，造成经济严重衰弱，引起了国民的强烈不满和反抗。  

秦始皇为了加强对人民的思想控制，把民间藏书都收起来烧毁，又把460个对他有不满言论的儒生活埋了。这两件事历史上叫作“焚书”和“坑儒”。加之，他不顾民众的死活，一再加重剥削压榨人民钱财，不断摊派繁重不堪的徭役，为自己大造宫室和预建坟墓，到秦二世执政时期，这种状况依然有增无减，终于激起了全国风起云涌的农民大起义。  

秦末农民大起义迅速摧毁了秦王朝的统治。在许多起义队伍中，以项羽和刘邦的实力为最强。项羽是楚国贵族，在起义军中他自封为“西楚霸王”，他粗暴骄傲，不会团结和任用贤才；在打败秦军后，又推行旧的分封制度，把六国贵族分封成许多独立王国。这是违背人民统一愿望和违背社会发展规律的倒退行为。因此，在这一场争夺天下的大决战中，项羽注定要败在出身平民，但却善于用贤驭军的刘邦的手下。刘邦被项羽封为“汉王”（封地为今陕西汉中）。项羽和刘邦为争夺全国的统治权，进行长期的战争，史称“楚汉之争”。结果项羽“霸王别姬”，刘邦建立了西汉王朝。  

西冯汉王朝初年，为了迅速地恢复和发展生产，尽量避免与北部边疆的少数民族一—匈奴发生大地规模的战争，对匈奴采取了“和亲”政策，以求得妥协。但是，匈奴族的贵族奴隶主集团还是经常袭扰汉的北部边郡，给那里人民的生命财产造成重大损失，严重威胁着汉朝的统治政权。经过70年的休养生息，到汉武帝时，汉朝的国力已空前增强，对匈奴反击作战的时机已经成熟。于是，汉武帝适时地对匈奴实行了从消极防御到积极反击的战略转变，集中全国的力量，对匈奴开始了反击作战。  

根据汉武帝的旨意，从公元前127年到公元前119年，汉军在优秀的青年将领卫青、霍去病的指挥下，先后在河南(指黄河河套以南)地区发动了大规模的“漠南之战”“河西之战”以及“漠北之战”等三大战役，并取得了决定性的胜利，从此牢牢地掌握了战争的主动权，使匈奴族丧失了对汉军反击作战的有生力量，再不敢在沙漠以南建立王廷了。  

汉对匈奴作战的胜利，给北部边郡带来了较长时期的和平与安宁。后来匈奴贵族内部分裂，南匈奴向汉王朝投降，仍要求“和亲”，以取得汉朝的支持，汉朝便把宫女王昭君嫁给匈奴的单于，就是历史上被广为传颂的“昭君出塞”，但这与汉初屈辱的“和亲”政策相比，性质截然不同，完全是为了边疆和平和民族友好。此外，汉武帝还先后迁徙了100多万内地人民到河套地区和河西走廊一带居住，让他们在那里与少数民族一道屯田生产，建设边疆，实边固防。  

汉朝时期，甘肃玉门关、阳关以西，葱岭以东和新疆天山南北等地区，称作西域。当时的西域，有大大小小30多个国家，多数从事农耕，少数地游牧生活。西汉初年西域被匈奴征服，每年被迫交纳很多的财物。汉武帝时期为了削弱匈奴的势力，解除匈奴对西汉的威胁，武帝曾两次派张骞出使西域，联络西域各国为反击匈奴作战略准备。  

张骞第一次出使匈奴，因河西走廊还控制在匈奴人手里，张骞被单于扣留了10年，才得以脱身逃走，后经许多国家才辗转回到汉朝。这次经历，使张骞熟悉了西域各国的国情和匈奴占领区的地理情况，为汉军征伐匈奴发挥了重要作用。  

霍去病率军打败匈奴，控制了河西走廊以后，汉武帝又派张骞第二次出使西域各国。张骞的这次西域之行，和许多国家建立起了联系，发展了汉朝同西域各国的经济、文化交流，并进而沟通了中国同西亚和欧洲的通商关系，开辟了举世闻名的“丝绸之路”。公元前60年，西汉王朝在西域设置西域都护府，进行军事、政治管理，保护商旅往来，这便是西域地区正式归附中央政权的开始。  

此外，汉武帝还派兵开发了两广、岭南地区，统一了四川、贵州、云南的许多部  

落，并开始与朝鲜、日本等国有所接触。  

公元前51年，匈奴降汉，成了西汉王朝的属国。由于匈奴的降服，西域的开辟，西南的巩固，西汉时代的疆域有了进一步的发展，东面和南面至诲，西面扩展到巴尔喀什湖、费尔干纳盆地和葱岭，北面远至大漠,西南延伸到云南、广西等地。  

# 三、隋、唐疆域  

从东汉末年到隋、唐末，即从曹丕称帝、建魏（公元219年)到唐末的600多年里，前300 年又是一个四分五裂的中国，著名的古典小说《三国演义》就取材于这个时期的前期。  

# （一）“三国鼎立”及其前后的中国疆域  

“出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间。顾闻号泣去，挥涕独不还。‘未知身死处，何能两相完’？”这是东汉帝国分裂前，一位名叫王粲的诗人，对当时人民在混战中的悲惨生活生动描述的一个片段。  

东汉末年，外戚集团与宦官集团互相展开争夺残杀，在这场空前的大混战中，许多大大小小的割据势力相继被吞并，最后剩下曹操、刘备和孙权三家争夺天下。曹操和刘备都曾直接镇压黄巾军，孙权的父亲孙坚也镇压过黄巾军，他们都从镇压黄巾军中扩充了兵力，在互相吞并中夺得了地盘，逐渐壮大的。其中以曹操实力最强，他把东汉傀儡皇帝控制在自己手里，用皇帝的名义发号施令，史称“挟天子以令诸侯”。曹操先后消灭了比他实力强大的袁绍、袁术等割据势力，控制了黄河流域，便向南扩张，来争夺长江流域。  

刘备的力量虽很单薄，但因他是汉的宗室，有一定号召力，加之有精通政治和军事的诸葛亮出谋划策，还有关羽、张飞等能征善战的勇将，实力也不可等闲视之。  

孙权继承的是父兄打下的地盘，占据着长江中下游地区，也有一定的实力。  

公元206年，曹操不战便夺得了荆州，进而兵逼孙权。这时刘备还未恢复元气，只有1万多兵，便与孙权结成同盟，共同抗击曹操。公元208年，孙、刘联军在赤壁大败曹操。曹操兵败后，不得不率领残军逃回北方。赤壁之战后，曹、刘、孙“三国鼎立”的局面便进一步形成了，曹操在北方建立魏王国，刘备在成都建立汉国，孙权则在建业（今南京）建立起了吴国。公元263年，魏司昭派兵首先灭了汉国；265年，司马昭的儿子司马炎废了魏皇帝，建立晋，史称西晋；280年，晋又灭吴，至此三国分立的局面遂告结束，统一于晋。  

然而，刚刚在长期战争以后统一起来的西晋王朝，由于统治阶级的荒淫腐化和内部的战乱（史称“八王之乱”），统治力量不断遭到削弱，这时，长城外面的一些少数民族向长城内迁徙，主要有匈奴、鲜卑、羯、氏、羌五个部落的人，历史上称他们为“五胡”，即五个少数民族。这些少数民族的上层贵族，趁西晋王朝发生“八王之乱”之际，举行叛乱。最后，西晋王朝被匈奴所建的汉国灭亡，黄河流域先后又出现了16个由少数民族贵族建立的国家，互相吞并厮杀。后来，黄河流域的各少数民族又逐渐统一为北魏。西晋灭亡后，汉族统治阶级南迁到长江流域，重新建立起了东晋王朝，一度形成南北对峙的局面。东晋最后又被刘宋所灭，长江流域历经宋、齐、梁、陈4朝，历史上称这一段历史为魏晋南北朝时期。南朝最后为北方的隋王朝所灭，中国经过了300年的分裂之后，又走向了统一。  

# (二)隋朝疆域  

中国经过300年的大分裂以后，北朝的农业比南朝发达，经济基础也较稳固，公元581年出身于北朝西魏、北周官僚贵族，官至北周柱国大将军、封隋国公的杨坚，在周宣帝死后，周静帝年幼，国内动乱之机，代周称帝，建立隋朝，史称隋文帝。公元589年，杨坚又挥军南渡长江，灭亡了南朝的陈，使分裂了几百年的中国，重新统一于隋王朝。  

经长期遭受分裂和战乱取得统一的隋王朝，经济凋敝，国力虚弱，人民渴望和平安定和恢复生产。隋文帝杨坚也看到了这一点，因此，他在位期间生活简朴，对贪官污吏的刑罚很严，并从富国强兵人手，采取一系列整顿和改革措施，以增强国力和军力。在政治上，改革官制，确立三省制，罢郡为州，简化地方行政机构，规定各级官吏均由朝廷任免，废除九品中正制，实行以才选人。在经济上，颁布均田和租调新令，减轻赋税徭役;整顿户籍，扩大垦田面积，兴修水利，储粮备战备荒。在军事上，进一步深化始于北魏、北周以来的军事改革，确立府兵制，把军事大权集中于皇帝一人，重视武备，训练出了一支较有战斗力的军队。同时，在对敌战略上采取政治上离间、分化与军事打击相结合的方针。  

由于隋文帝励精图治，隋王朝的政治、经济和军事力量日益强盛，终于使秦汉以来的我国疆域又逐步得到了恢复。为了加强南北交通，隋王朝于公元608年先后征发民工200多万人，开凿出一条贯通中原南北的大运河。这条举世罕见的人工运河，全长4000多公里，以洛阳为中心，东北通到涿郡，东南通到余杭，连接了海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大流域。大运河的开通，对我国南北地区的经济交流，军队作战的机动和巩固隋朝对全国的统治，起了重要作用。  

台湾自古以来就是中国的领土，隋朝以前称夷州，隋改称琉球，我国高山族人民很早就在这里开发、生息，三国时期，吴王孙权曾在公元230年派遣卫温和诸葛直二将军领兵1万人航海到台湾。公元607至608年，隋朝也两次派朱宽到琉球（即台湾）。610年又派陈棱、张镇周率兵方余人，从义安(今广东潮安)泛海到琉球驻扎，以加强台湾的军事防务。  

但是，炀帝杨广篡夺皇位后却倒行逆施，荒淫无度。对内残酷剥削和实行野蛮统治，对外发动侵略战争，三次兵败高丽，进一步加重了劳动人民的灾难。隋文帝时代人民积累起来的财富，在他的手中被挥霍殆尽。最后，把一个统一了仅28年的中国又变成了四分五裂的世界。  

# （三）唐朝的疆域  

公元618年，腐朽的隋朝为唐所灭。唐朝统治中国近300年之久，其版图东到大海，西达咸海，东北至黑龙江以北的外兴安岭、库页岛一带，南及南海。是我国历史上经济繁荣、国力强盛、疆域广大的时代。  

唐朝初年，唐太宗李世民总结前代统治阶级的经验，适时地调整了统治政策，采取为政清廉，轻徭薄赋，选用贤才，加强中央集权，团结各族人民，发展社会生产等一系列政治、经济的政策和措施，使国家很快出现了社会安定，经济繁荣，国力强盛的局面，史称“贞观之治”。在后来的武则天和唐玄宗执政期间，又继续奖励农耕，发展经济，增强国力，使中国出现了前所未有的盛世景象，史称“开元盛世”。不论是“贞观之治”，还是“开元盛世”，唐王朝除了政治修明，注重发展经济之外，都十分重视国防建设。特别是唐朝初年，为了抵御外患，李世民提出：“中国虽安，忘战必倾；教育之法，信不可忽”。他登上皇帝宝座不到20天，突厥颉利可汗便率10万大军兵逼长安。唐太宗临危不惊，仅带6骑先行至渭水便桥，隔岸谴责颉利背盟入犯。唐大军随后开到，兵力虽相对居于劣势，但旌甲蔽野，阵容森严。颉利望而生畏，不敢决战，再次结盟退兵。自此以后，唐太宗砥志砺节，发奋强兵，“每日引数百人于殿前教射”，亲自主持考核，并注意发挥各兵种的不同特点，“番马汉弩，各任其势”，很快将诸卫府兵训练成了精锐。公元629年，唐太宗派李靖、李劫率大军分道出讨突厥。次年生俘頡利可汗，解除了北方的威胁。  

公元630年，唐军大破东突厥后，对数十万突厥降民采取保全其部落，顺应其风俗，教之以礼仪，并全部安置在河套一带游牧成边。后来，西突厥的贵族主动接受唐的册封，承认唐朝中央政权的领导。公元640年，唐朝为了加强对西突厥地区的管理，在高昌(后来移至龟兹)设立安西都护府，负责管理天山以南至葱岭以西、阿姆河流域的辽阔地区。公元702年，唐朝为巩固西北边疆，又在庭州设立北庭都护府，管辖天山以北包括阿尔泰山和巴尔喀什湖以西的广大地区。  

安西、北庭都护府，是唐朝设在西域地区的两个最高统治机构，统率几万边防军，保卫着我国的西北边疆的安全。尤其是安西都护府，掌管着龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇重兵，对巩固西北边防和维护中国通往西亚的陆路交通，具有十分重要的地位和作用。  

回纥是维吾尔族的祖先，居住在色楞格河一带，过着游牧生活，他们性格剽悍，擅长骑射。唐王朝在攻灭东突厥后，回纥逐渐向南发展，同唐朝的接触密切起来。公元744年，回纥首领骨力裴罗统一了回纥各部，控制着东自黑龙江上游，西到阿尔泰山的广大地区。唐对回纥采取团结和睦的政策，册封骨力裴罗为“怀仁可汗”，从而使辽阔的北部边疆统一到了祖国的版图之内。  

公元7世纪初，西南边境的吐蕃(今西藏自治区)国王松赞干布统一了西藏高原，经济、文化得到迅速发展。松赞干布仰慕大唐威望，多次遣使向唐朝送礼求婚。唐太宗便将文成公主允嫁松赞干布，谱写了一曲不朽的民族团结的历史佳话，促进了藏、汉民族之间政治、经济、文化和军事的联系与交流。公元710年，唐中宗又将金城公主嫁给吐蕃首领赞普赤德祖赞。赤德祖赞在上唐中宗的表文里说：“外甥是先皇帝舅宿亲，又蒙降金城公主，遂和同为一家，天下百姓，普皆安东”。这就进一步密切了唐、蕃的关系。  

我国东北边疆的黑龙江、乌苏里江流域，很早就居住着今天的满、赫哲、达斡尔等少数民族，并在长期的历史发展过程中，和汉族人民共同开发了这块土地。公元698年，大祚荣统一各部落，建立政权。公元713年，唐太宗封大祚荣为渤海郡王。从此，这个政权就以渤海为号。公元722号，唐朝在黑龙江、乌苏里江汇合处的伯力设立勃利州，726年又在黑龙江流域设黑水都督府。此外，在乌苏里江流域和滨海地区还设有忽汗州、率兵府等机构。  

现在彝族和白族的祖先在唐朝初年称作“六诏”，六诏里最南面的叫南诏。南诏最附唐朝，并接受唐王朝的领导。公元738年，唐玄宗封南诏首领皮罗阁为云南王，并允许它合并其他五诏。促进了云南地区与内地的经济文化联系，巩固了唐朝对西南边陲的统治。  

唐时，南海诸岛已正式纳入我国疆域，属崖州都督府管辖。同时，台湾岛和大陆的关系也得到进一步的巩固和发展。  

# 四、元、明疆域  

元代与明代是中国历史上疆域广阔，多民族国家统一和疆域较巩固的辉煌时代。  

公元1271年，来自中国北方的蒙古贵族统治者忽必烈，继成吉思汗等统一蒙古，征服欧亚之后，在南下侵宋的过程中建立了元朝。尔后，忽必烈继续挥师南下，于1279 年灭亡了南宋王朝，最后统一了中国，建立了我国历史上第一个由少数民族统治的封建中央集权的大帝国，使中国呈现出空前的大统一局面。  

元朝时的中国，疆域广大，较之汉唐盛世更加辽阔，其领土东北至鄂尔库次克海,北至西伯利亚大陆，西至新疆，西南至西藏、云南，南至印度河流域，东至于海，横跨欧、亚两洲。大元帝国，这个从游牧民族发展起来的军事帝国，它所夺的每一寸土地，几乎都是从战争开始，以武威获得而告终的。  

大唐王朝在经过300 余年的盛世以后，由于藩镇(节度使)割据，军阀混战，加重了人民的痛苦和负担，激化了阶级矛盾，在神州大地点燃了以王仙芝、黄巢为代表的农民大起义的烈火。唐末农民大起义被唐王朝残酷镇压后，唐代的统治也随着覆灭了，一个统一的中国再次陷人了五代十国的军阀大混战之中。在军阀混战中起家得势的宋太祖赵匡胤，虽然陆续消灭了南方各国的割据政权，建立一个所谓统一的宋朝，但远不能跟前代汉唐盛世相比，是微弱和不完整的统一，他只重视了消灭内部的割据势力，忽视边境防务。对北方契丹族建立的辽国无可奈何，对后晋割去幽蓟16州的土地也无力收复，企图以屈辱求得边境的安宁。宋王朝先是对北方的辽国(契丹族)和西北的夏国(党项族)用“岁币"求和,在联合东北新兴的女真族金国灭了辽国后，又用屈辱投降政策对待金。北宋王朝后来由于内部投降派得势，终于招致女真贵族占领中原，连徽、钦两帝都做了金的俘虏。南宋建立后，最高统治者仍执迷不悟，继续重用投降派，从而扼杀了抗战派和广大爱国军民的抗金事业，进一步屈辱投降，称臣割地以致引火烧身，最终走向了被灭亡的道路。  

正当中国几个分裂的少数民族日益腐朽，南宋王朝江河日下的时候，我国北方大漠上的蒙古族，则在“一代天骄”成吉思汗的统领下，迅速强大起来。它以其强大的军事力量东征西伐，统一蒙古，攻灭西夏，加兵金朝，扫荡中原，饮马长江，最后灭亡了南宋，开始了入主中国和征服欧亚的宏伟历史。  

蒙古族是我国境内的一个古老的少数民族，过着游牧生活，并兼以狩猎。统一前，各部落之间为掠夺财富，经常相互进行战争。在这种“天下扰攘，相互攻伐，人不安生”的血族复仇的动乱年代，蒙古人民生活非常痛苦，早就渴望统一。在长期的部落战争中成长起来的铁木真，不仅敏锐地看到了这一历史潮流，而且开始以实际行动来顺应人民的这一愿望。  

经过长期苦战，公元1206年，铁木真结束了蒙古长期分裂的局面，实现了统一。在东起兴安岭，西至阿尔泰山，南至大沙漠，北达贝加尔湖的广大地区，建立了蒙古历史上第一个军事奴隶制国家。同年，蒙古各部在斡难河河源召开大会，正式推举铁木真做大汗,尊称“成吉思汗”。“成吉思”在蒙古语中，是强大、巩固的意思，“汗”，就是皇帝。  

成吉思汗统一蒙古后，推行军政合一的“领户分封”制，较快地实现了从奴隶制社会向封建社会的过渡。各封地内的牧民必须向政府和封主交纳物品和担负军役；这些牧民被编为十、百、千、万户，是一种在奴隶主新贵族统辖之下的军事组织，平时畜牧生产，战时出征作战。这就是蒙古人所谓的“上马则备战斗，下马则屯聚牧养”，人皆为兵的制度。  

蒙古国没有固定的疆域防守，其国防纯属攻势。成吉思汗的策略在于强化战争机器，壮大军事力量，它对内采取强有力的军事统治，防止各部落的分裂；对外以进攻的态势，进行武力征服。蒙古统一以后，便开始了一系列的对外战争。  

公元1209年，蒙古军大败西夏；1218年，蒙古军攻灭了西辽，1234年又攻灭了金朝。至此，中国由几个分裂割据的政治局面转变为蒙古与南宋的对峙。  

公元1235年，蒙古贵族对南宋王朝展开了全面的军事进攻。至1279年，已建立元朝并迁都大都(今北京)的元太祖忽必烈，对退守压山(今广东新惠县南海中）的宋朝发动最后进攻，灭亡了南宋，中国复归统一。  

从蒙古统一到整个中国的统一，结束了五代十国以来长期割据的分裂局面，重建了幅员辽阔的国家，对于促进我国多民族国家的发展，推动社会进步，都具有十分重要的意义。成吉思汗和忽必烈因此而成为中国历史上有贡献的著名帝王，他们所建立的大元帝国更是古今中外“以兵立国”的典型。  

元朝统一中国后，面对辽阔的疆域和众多的民族，特别是还不稳定的政局，元世祖忽必烈采取了军事斗争与政治改革相结合的措施，以强大的军事力量作为后盾，坚决打击和镇压反叛势力，注重从体制上改变蒙古人落后的部落分封的奴隶制的统治方法，消除诸侯分立，相互争夺的局面，加强中央集权。忽必烈还吸取了一些汉族封建统治的制度。  

首先，元朝在中央实行三权分立的政治体制。设机密院掌管全国军事；设御史台负责对封建官员的监察；设中书省总理全国行政事务，辅佐皇帝发布政令，同时直接管辖大都及其和它邻近的地区。在地方设行中书省（简称行省或省），由中央政府委派官吏管理。行省中的岭北行中书省，包括今蒙古国和俄罗斯的西伯利亚一带；辽阳行中书省，包括黑龙江中、下游和乌苏里江以东地区和西伯利亚东部地区。其他行省的范围，一般都比现在的省大，或者包括现在的几个省。边远的云南地区，也建立了行省。那时我国大陆和台湾的关系有了更新的发展。元朝在澎湖设置了澎湖巡检司，负责管理澎湖和台湾的行政事务。  

元朝还在中央设立了宣政院，管理全国佛教和藏族地区的行政事务，并向西藏地方委派官吏，驻扎军队，清查户口，征收赋税，实行有效的管理，使西藏正式成为元朝的一个行政区域。  

其次，废除了地方长官世袭制，采取定期和不定期轮换的办法，分化和削弱地方官吏的权势，加强皇权，确立皇帝至高无上的统治地位。同时，对朝廷的有功之臣将封地改为赐田，使拥有封地的贵族只能成为一般地主，难以自立为王。  

其三，元朝在军事制度上解除拥有武装的地方豪强的兵权，由军政机构统一统率全国武装力量，集兵权于中央之手，减少割据势力对中央政权的威胁。与此同时，元朝还建立了两支担负不同任务的军队，一支是由皇帝直接掌握的战略机动部队，称宿卫军或朝廷禁军;另一支是归枢密院调遣的镇戍军，其任务是担负地方的镇成和保卫边疆的安全。  

在海防事业方面，元朝已建立起一支规模较大的海军，并在边防地区的重要港口设立万户府，有海军长期镇守。  

当时的中国，是世界上幅员最大的国家。元代的封建帝王，特别是立国之初的几位皇帝，为巩固国家统一，维护民族利益所提出和推行的治国治军思想和策略，为历代政治家、军事家所推崇。然而，由于蒙古贵族统治者以优等民族自居，对汉族及其他民族倍加歧视和压迫，对外不断进行侵略和杀戮，不仅使各族人民受到了巨大的损害，而且也严重地破坏了社会经济的发展。因此，这个以侵略扩张为目的的封建王朝，尽管建立了当时“世界上规模空前的宏伟帝国”，但在经历了忽必烈时期18年和元成宗铁穆耳统治的13年盛世之后，也不得不在激烈的阶级矛盾和民族矛盾中，在政治、经济、军事的腐败中，最终走向了衰亡之路。  

公元1368年，在元末农民大起义的风暴中，贫苦农民家庭出身的朱元璋，投奔郭子兴的红巾军。后来，就是率领的一支起义军，由于实行正确的军事、政治、经济政策，在斗争中不断发展壮大，最终剪灭群雄，摧毁了元朝的统治，建立了大明王朝。  

明王朝建立之初，朱元璋一面着手恢复和发展经济，以增加财政收入，巩固已取得的统治；一面继续用兵，完成国家的统一大业。为了完善周边疆域的防务，明王朝从加强对一些边疆少数民族地区的管辖人手，采取了一系列政治、军事策略。洪武年间，明朝中央政府在西藏设立乌斯藏都指挥司，委派藏族上层僧侣充任宣慰使、宣抚使和安抚使等官职，赐给他们印信，借他们在藏族人民中的崇高威望，对西藏实施有效的管理。接着，明王朝又封哈密的统治者为忠顺王，代理朝廷总管西域事务。  

云南、贵州和两广地区，长期以来就是苗、瑶、彝、侗、僮、黎、傣等少数民族杂居的地区，历代封建王朝的中央政府，其权力很难扩展到这一地区。为了加强对这一地区的管理，明王朝先是在这些地区设立土司，后改设流官，专门负责这些地区的防务管理。  

为了有效控制边远疆域，公元1409年明王朝的中央政府在东北地区设置了奴儿干都司，负责管理西起额嫩河，东至库页岛，南濒日本海，北抵外兴安岭的辽阔地区。并在那里驻守军队，设置驿站。其中一条主要的驿站线，北起黑龙江下游的奴儿干城，南接辽东，一直通往都城北京。  

明王朝从其建国开始，为了巩固北方的边防，用了将近200年的时间，修筑、加固了北部长城。明长城东起鸭绿江，西到嘉峪关，气势雄伟，蜿蜒13000多里。明代长城大部分至今仍基本完好，成为世界上的一项伟大的古老工程，被现代的一位外国政治这家誉为"世界八大奇迹”之一。  

明王朝的统治者除采取一系列措施，加强了陆地周边防务外，还继承了元朝重视海防的传统，继续在澎湖设立巡检司，管理台湾和澎湖的军务，并于明洪武初年，开始在沿海设置卫所，建立水军，以抵御倭寇。到了明朝中期，我国漫长的海岸线上，已分别建立了54个卫所，（每卫约5000人）；127个千户所（每所约1000人）；230个巡检司；1338座烽墩烽堡，有效地防御了倭寇对我海疆的入侵和骚扰，维护了元代以来统一起来的辽阔疆域。  

# 五、清朝疆域  

清王朝建立之后，经过一段休养生息，到康熙、乾隆年间，史称“康乾盛世”，国家的经济得到了发展，国力强大，幅员广阔，其疆域西跨葱岭，西北达巴尔喀什湖北岸，北接西伯利亚，东北到黑龙江以北的外兴安岭和库页岛，东临太平洋，东南到台湾及其附属岛屿钓鱼岛、赤尾屿等，南至南海诸岛，堪称当时世界上的一等强国。  

然而，也是这一时期起，由于封建制度的固有缺陷，清王朝的统治者盲目地沉浸在“天朝大国”的梦吃中，抱残守缺，不思改革进取，赶上当时世界飞速发展的历史潮流，开始“落日的辉煌”的悲剧中。从18世纪中叶起，清王朝的统治日渐衰败。自1840年鸦片战争始，资本主义列强用坚船利炮先后打开了中国的海疆和陆疆大门,接踵闯入我国境内，在不到半个世纪的时间里，就割去了我国150多万平方公里的领土。中华民族从几千年来的兴盛强大，一下走到了屈辱与垂危的边缘。  

清王朝前后期疆域的两大显著变化，是历史上中国版图的最后一次“热胀”与“冷缩”，它深刻地反映了清王朝前后期政治、经济和军事力量的兴衰状况。  

# （一)清王朝初期的疆域  

明王朝前期，散居在长白山黑龙江一带的女真族的建州部逐渐强大起来，其首领爱新觉罗氏，曾接受明朝所封的官职。后来，女真族的努尔哈赤(清太祖)统一了各部落，并树起了反明的旗帜。1636年，努尔哈赤的儿子皇太极（清太宗)立国，并自称皇帝。  

清王朝建立后，因朝鲜仍支持晚明政权，就发兵侵略朝鲜，迫使朝鲜投降称臣。然而大举向明进攻，攻破正东的直隶（今河北省），兵逼北京城下。这时，腐朽的明朝统治集团已无力抵御边患。清军在明朝降将吴三桂的协助下，先镇压了李自成率领的农民起义军，并灭亡了明王朝。  

刚刚建立起来的清王朝，政局极不稳定。到康熙亲政时，南方还有吴三桂等“三藩”割据数省；东南海上有郑成功的后代占据台湾；西北有蒙古准噶尔部上层分子制造民族分裂；沙俄侵略者又凯我国西北、东北边疆。一个偌大的中国，实际上没有统一。于是，康熙帝便开始了实现全国统一和反对早期殖民主义者侵略的军事斗争。公元1637年，康熙帝毅然下令撤藩，并派遺大军，经过8年南征北战，平定了吴三桂，尚可喜、耿精忠以及一些地方官员联合发动的叛乱，使中国避免了又一次大分裂。  

1683年，清军胜利进驻台湾，并设置一府三县，隶福建省，驻守重兵。这样，长期与大陆分裂的台湾地区，又重新获得了统一，回到了祖国的怀抱。1685年，清政府派军进攻侵入我国黑龙江游域的沙俄侵略军，摧毁了俄军在雅克萨建立的侵略据点，赶走了侵略军，并迫使沙俄政府同意进行谈判，签订了《尼布楚条约》。条约规定：中俄两国以格尔必齐河、额尔古纳河和外兴安岭往东至海为界，外兴安岭以北，格尔必齐河、额尔古纳河以西属俄国，外兴安岭以南，格尔必齐河、额尔古纳河以东属中国。条约明确划定了中俄两国东段的边界，从法律上肯定了黑龙江和乌苏里江流域，包括库页岛在内的广大地区都是中国的领土。  

1690年至1697年，康熙帝三次率军亲征西北，打败了准噶尔贵族的分裂势力，有效地控制了漠北蒙古。1733年，清政府设置将军，驻乌里亚苏台，统辖噶尔噶四部和科布多、唐努乌梁海二区，加强了清政府西北边疆地区的统治。1755年至1758年，清政府再次向西北用兵，会攻伊犁，平定了准噶尔贵族阿睦尔撒纳与沙俄勾结发动的叛乱，挫败了沙俄企图分割我西北地区的阴谋。  

在此期间，清政府还派兵平定了回部贵族大和卓和小和卓兄弟发动的叛乱，重新统一了新疆地区。1762年，清政府在新疆设伊犁将军，统治天山南北两路，并在新疆各地驻扎军队，设置卡伦（哨所），进一步加强了西北地区的防务。  

清王朝初年，清政府就着手稳定西藏局势，正式赐予喇嘛教首领五世达赖和五世班禅以“达赖喇嘛”和“班禅额尔德尼”的封号，还规定了以后历世达赖和班禅都必须经中央政府册封的制度。1727年，清政府设置驻藏大臣，代表中央政府常驻拉萨，同达赖和班禅共同管理西藏，使清政府对西藏的管辖得到了进一步加强。  

清朝前期对海防建设也较为重视。早在清军人关以前，清太祖努尔哈赤，就率水师统一了黑龙江中下游和滨海地区各部落。人关后，更加重视海疆防务，从顺治到乾隆年间，先后建立了沿海水师，设立水师提督，并在各海防要地，增设和改建了许多海岸炮台和建造船厂。与此同时，还加强了对沿海岛屿的管理。那时的西沙群岛和南沙群岛，均属琼州万州所辖，  

清王朝前期，在国内，统一的多民族国家得以巩固，各民族人民的团结和经济、文化的联系与发展得到了进一步加强，基本奠定了今天中国的版图。对外，积极进行了反对早期殖民主义者侵略的斗争，维护了中华民族的尊严，在中国历史上写下了光辉的篇章。  

# （二）清朝后期的疆域  

清王朝后期，中国封建社会便进入了衰世。正当中国社会穿着专制主义和蒙昧主义的"小鞋”而步履艰难之际，17世纪中叶英国发生了资产阶级革命，接着西欧各国相继摆脱了封建主义的桎梏，建立了资本主义制度。世界资本主义的发展，促使资产阶级不断去寻找和扩大新的原料产地和新的商品销售市场。到19世纪三四十年代，亚洲、非洲的大部分国家先后都沦为资本主义国家的殖民地。接着，侵略的魔爪开始伸向东方。地大物博，人口众多，封建落后的中国，首先成了英国强盗眼中的肥肉和吞噬的对象。于是，从1840年第一次鸦片战争到1949 年新中  

国成立以前的上百年间，中国便一直成为帝国主义列强侵略和瓜分的对象。  

从1840年到1919年的80年里，帝国主义通过一系列侵略战争，把一系列不平等的条约强加到中国人民头上。据不完全统计，80年里，共签订了不平等条约、条款700多个，其中同清政府签订的就有500多个，同北洋军阀签订的有100多个。逼迫清政府割地多达440多万平方公里，赔款约8亿2千万两白银；开放口岸多达82个。这些不平等条约，就是一些套在中国这个世界巨人身上的沉重僚铐！这些不平等条约，就是对中华民族的抢劫和侮辱的铁证！帝国主义列强通过这些不平等条约，强迫中国割地赔款，开放通商口岸，并享受协定关税，领事裁判权、片面最惠国待遇等特权，使中国主权遭到严重破坏，自然经济逐步解体。正如马克思指出的“英国大炮强迫中国输入名叫鸦片的麻醉剂。清王朝的声威一遇到不列颠的枪炮就扫地以尽，天朝帝国万世长存的迷信受到了致命的打击，野蛮的、闭关自守的与文明世界隔绝的状态被打破了”。  

1911年10月，在中国爆发的辛亥革命，推翻了清王朝的腐朽统治，结束了中国两千多年的封建君主专制制度。但是，这场革命的成果却被北洋军阀袁世凯所窃取。他对内代表大地主、大买办阶级的利益，实行封建军事独裁统治，对外继续出卖国家主权，充当帝国主义殖民统治的工具。在袁世凯被赶下历史舞台后，中国国民党领导的“中华民国”诞生了。然而，这时的帝国主义世界出现了严重的经济危机。日本为了摆脱困境，决定趁蒋介石全力进行大规模内战的机会，大举侵略中国，妄图把中国变成它一家独霸的殖民地。1931年“九·一八”事件以后，由于蒋介石采取消极的不抵抗政策，使日本用了不到半年的时间，就占领了我国的东北、华北、华东、华南、华中的广大领土以及全部领海和我国西南的部分地区。  

在中华民族危难之时，中国共产党坚持以民族大义为重，以国家领土完整和统一为重，摒弃前嫌，同国民党结成抗日民族统一战线，领导全国抗日军民，经过8年的艰苦奋战，赶走了日本帝国主义。抗日战争胜利后，中国共产党又领导中国人民胜利地进行了解放战争，推翻了压在中国人民头上的封建主义、帝国主义和官僚资本主义“三座大山”，1949年10月1日，中国人民的领袖毛泽东同志向全世界庄严宣告：中华人民共和国成立了！中国人民从此站起来了！从此，伟大的社会主义中国才作为一个真正独立的主权国家，屹立在世界的东方。今天，我们伟大祖国除台湾、南中国海的一些岛屿外，已是边有边防，海有海防，一支强大的中国人民解放军，同广大的边疆各族人民，日夜保卫着我们神圣的祖国边防，保卫着边疆地区广大人民群众的和平劳动和幸福生活。  

# 第四章 国防建设  

# 一、春秋、战国时期的国防建设  

翻开我国公元前770年至公元前221年五百余年的历史画卷，无处不见戈戟狼烟、铁马突奔。“争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城。”大国兼并小国，强国吞并弱国。新兴的地主阶级战胜没落的奴隶主贵族，弱肉强食成为这一时期社会发展的显著特征。相传西周初期，天下有大小诸侯1200余国，经过弱肉强食的激烈兼并战争，到战国后期，就只剩下七个国家。  

春秋战国时期，是我国社会的奴隶剥开始瓦解、封建制度开始形成及确立的历史大变革时期。新旧两种制度的变更，不是通过和平的方式，而是通过阶级斗争的最高形式一战争的形式来实现的。由于社会制度的变革，先进生产关系的逐步形成，也使得这一时期的国家形态、社会经济都较前有了大的发展，并影响到国防的形态和国防实践。这一时期的国防，因为政治、军事、经济、社会和文化形态诸因素的影响，呈现出独有的特色。在弱肉强食的兼并战争中，“国不富”则无称雄之本；“兵不强”则无争霸之力。国贫兵弱，就可能被蚕食兼并。各诸侯国为了在弱肉强食的兼并战争中立于不败之地，都非常崇尚武备，重视国防建设，采取各种办法富国强兵，图强称霸。这一时期主要各诸侯国的国防，呈现出以下几个共同的特点：一是修明政治，变法图强。周王朝在政治、经济、军事上的全面衰退，诸侯国力量的日渐增长，必然导致权力和领土的再分配。在春秋战国时期激烈的争雄图霸及兼并战争中，各诸侯国间的国土疆域，随着实力的消长，不断地发生着变化，呈现出国无定局，疆无定势的纷争局面。各诸侯国为适应丧武必亡的历史发展潮流，避免在弱肉强食兼并的战争中被蚕食或消灭，都在积极改革政治、变法图强，采取重武备、蓄战力、修政治、行变法，对内富国强兵，扩充武力；对外“兼昧攻弱”，扩展疆域。如：齐桓变法，称霸东方；秦孝图强，称雄西域；成王法兴，楚问九鼎；胡服骑射，兵强马壮，等等。二是繁荣经济，裕民固本。春秋战国时期，各诸侯国为达到自强称霸的目的，无不重视发展经济和增强国力、充实武备。这也是这一时期经济繁荣、昌盛的社会原因。为发展经济，加强武备，各诸侯国都采取了一系列措施，诸如废除井田，推行赋税；销山煮海，繁荣工商；兴修水利，发展农业；建立赎刑，聚敛兵器等，从而促进了社会经济发展的加强了国家武备建设。在这方面，最有代表性的是春秋时期的齐国与战国时期的秦国。经济的繁荣，依赖于国家的政治制度，取决于生产力的解放程度。春秋时期商贾出身的管仲出任齐相后，为使齐国富强，首先  

从整顿国政人手，推行乡制，发展经济。他分全国为21乡（每两千家为一乡），其中工商乡6,士、农乡15。乡制使工商专心本业，免服兵税，主要从事生产贸易以裕财源。他奖励商人通行于各国之间，广泛开展“国际”贸易，并利用齐国渔盐之利的优势，设盐官煮海为盐，设铁官制家具，销山铸钱，调整物价，以多种渠道发展商业，促进了齐国经济的繁荣。齐国如此，其他诸侯国也很重视工商业的发展，促进经济的繁荣。据史书记载，晋国大商人坐着金玉装饰的车子，穿着刺绣华丽的衣服，结接诸侯卿大夫。在郑国，国君和商人签  

![](images/c58e4b5e74ceec53cfb63e49b10a1394afe284353e4ae292e51fb83ecc27527a.jpg)  
管仲  

订盟约，以国君不侵犯商人的利益为条件，使商人保证不迁移到别国去。郑国重视商业和商人，商人也积极参加政治活动。如郑国商人弦高潞遇秦军偷袭郑国，便假托君命送牛犒师，使秦军疑郑国已有准备，遂撤军而回。发展农业，积蓄粮食，是各诸侯国发展经济，以图争霸的主要内容。战国时期的秦国，以商鞅为相实行变法，就强调鼓励个体家庭经济，发展农业。规定凡是一家有两个以上的成年男子，就必须分家，各立户头。对生产粮食布帛多的人，可以免除劳役和赋税；不务正业、游手好闲而贫困的，把其全家作为官奴。三是改革军制，演武练兵。经济的发展，必然引起军队武器装备的更新和军事技术的发展。春秋战国时期，各诸侯国为了加强国防建设,都十分重视发展军事技术和改革国防领导与军队体制。西周时期，军权完全控制在周王手中，只有被周王封为诸侯之首的“元侯”，才允许建立一定数量的常备军,其他诸侯国只能建立常备卫队，有的连建立正式常备卫队的权力也没有。西周末期，诸侯国势力开始崛起，诸侯国纷纷建立自己的军队，但周天子仍用王室建三军，大诸侯国建二军，小诸侯国建一军的制度加以约束。春秋时期，各诸侯国为适应兼并战争的需要，纷纷扩大军队规模，增加编制员额，加强军事实力的竞争。春秋前期，大国如齐、鲁、晋、秦等，兵力一般为3万左右；到春秋末期，兵力就增加至10万左右。这些军队的编制以晋国为例，晋献公十六年（前661年）时，开始扩编为上、下两军,晋文公四年(前638年)又扩编为上、中、下三军。次年，在三军之外再增编三支独立的步兵部队一一三行。晋文公八年（前629 年)，又将三军和三行改编为上、中、下三军和新上、新下五军。晋景公十二年（前588年），又扩编为上、中、下和新上、中、下六军。这一时期，随着军队建制的扩大，数量的增多，新的作战兵种也开始出现。步兵开始出现在春秋末期，进入战国时期，随着战争规模的扩大，骑兵和舟师也相继问世；各国的军队，在兵种上，已由过去单一的车兵发展为车兵、步兵、骑兵、舟师四个兵种的多兵种军队。春秋以前，国家上层统治中官员文武不分，平时管理政事，战时统兵作战。战国时期，各新兴地主阶级执政后，因政治、军事的需要，在国君之下，先后建立了以相和将为首的官僚政治机构，出现了专职的军将和独立的军事系统。四是奖赏军功，激励士气。春秋战国时期最突出的特点是“战”。据鲁史《春秋》的记载，在春秋时期近300年的时间里，军事行动就有483次之多。战国时期，不仅战频繁，战争的规模和激烈程度都有了进一步的扩大和加强。在残酷、频繁的战争环境中，各国为激励士气，提高军队的战斗力，都建立了严格的赏罚制度，以军功授爵、赐田、“食封”。从而，演武为上、从戎为荣成为社会风尚。五是研究方略，繁荣兵学。各国在频繁激烈的兼并战争中，为谋求生存与强国之道，都十分重视对战争方略的研究与探索。这一时期，兵学之花争奇斗艳，名将云涌，形成了我国古代兵学繁荣与鼎盛的黄金时期。这一时期，造就了一大批杰出名的军事人物，如著名军事家管仲、魏舒、孙武、吴起、孙膑等，著名将领乐毅、蒙恬、白起、廉颇、李牧等；著有流传千古的旷世兵学奇书，至今仍广为流传的《孙子》《吴子》《六韬》《司马法》《尉缭子》《孙滨兵法》等等。春秋战国时期兵学理论的发展，特别是谋略和谋略在战争中的运用，普遍受到各国的重视。当时讲求谋略，推崇谋战之风盛行。在军事和政治斗争中，从考虑国防全局出发的战略性谋略，从某一作战行动出发的战役、战术性谋略，以及各种养士；用间、攻心等辅助性谋略得到了广泛运用，对各诸侯国的国防建设产生了积极的作用。  

# 二、秦朝的国防建设  

公元前221年，秦王赢政灭亡六国，结束战国“七雄”争霸的政治局面，建立起中国历史上第一个多民族的、一统天下的中央集权制的封建国家一秦王朝。秦王赢政将古代的“三皇”“五帝”之称谓合二为一，自称皇帝，表示自己超过前代的一切最高统治者，并宣布自己为这个国家的“始皇帝”，史称秦始皇。此后，秦朝的国防就担负起了巩固和发展统一政权、抗击外族入侵的双重任务。这时，北方草原上的一个古老民族一一匈奴，因为在冒顿单于的统治下，武力达到空前未有的强盛，不时侵扰秦王朝的东北、西北地区。为巩固边防，秦始皇主要采取了以下综合治理措施：  

# (一)巩固集权促进统一  

为了巩固这个前所未有的封建大国，秦始皇在政治、经济、文化和军事方面，采取了一系列巩固中央集权的措施。在政治上，实行高度中央集权的政治制度。这个制度的特点主要有三：一是国家最高统治者称皇帝；二是中央机构由三公九卿组成；三是地方行政单位分为郡、县两级。这套制度是我国古代政治制度史上的一个新发展，在当时及以后相当长的时间里，对巩固统一，促进社会经济、文化的发展，起了重大作用。在此后的两千多年封建社会中，各封建王朝基本上都沿用了这一制度。为了维护封建的政治制度，秦王朝建立了与其适应的军事制度，其主要特点是，军权的高度集中和军队的高度统一。在朝廷设太尉，执掌全国军政，为武官之长，只有带兵权，没有用兵权，军队高级军将的任免、军队的调动，均须出自皇帝的命令，并从措施制度上保证了军权始终集中在皇帝的手中。  

# (二)筑路通邮，置燧报警  

秦始皇统一六国后，就拥有了齐、楚、燕、赵、韩、魏六国的全部领土。其疆域东至大海，西至甘青高原，南至岭南，北至河套、阴山、辽东，与东胡和匈奴接壤。秦在灭亡六国的过程中，由于燕、赵两国均倾全力忙于抗击强秦，无力北顾，北部边防松弛，结果匈奴乘虚南下，兵锋已达阴山、云中、九原等地。秦之上郡、陇西等边境地区也常遭匈奴袭扰。这样就使秦都城咸阳及关中地区的安全受到严重威胁。此时，秦虽然统一了六国，但中国的西南、东南部的广大地区还未完全统一。秦征战十年,灭亡六国，其实只是完成了统一的第一步，面对北方的威胁和进一步完成统一大业的要求，秦始皇在内部秩序获得初步安定后，即着手加强武备，做开拓北方、南方疆域的准备工作。秦始皇曾先后五次出巡，进行实地勘察。公元前215年他亲自沿边境地带巡视，以了解边境地区的形势和匈奴入侵袭扰的情况。公元前220年，秦始皇下令征调大批人员，修建工程浩大的驰道。驰道以秦都咸阳为中心，东至今浙江、江苏、山东、河北，南至今湖北、湖南，西至今甘肃东部,北至今河北、山西北部。与此同时，又修直道，自甘泉(今陕西淳化县境)直通九原(今内蒙古包头市西北)。在当时，全国之内都有宽大而平坦的道路。秦始皇开辟全国性的交通网，为向边境地区大规模调兵运粮提供了道路条件，不仅具有重要的经济意义，而且具有重要的军事意义和国防意义。  

秦王朝在建立全国交通的同时，还沿这些道路和边防线建立了大量的亭、烽燧和邮驿等设施，制定了一系列相应的以军事目的为主的通讯制度。秦王朝在科学技术尚不发达的时代，在全国建亭驿、筑烽燧，充分利用视、听信号传报敌情，及时掌握敌情和指挥军队，这在当时应当说是一种行之有效的措施。这对以后秦军南平百越，北逐匈奴，并取得重大胜利，提供了重要的保障。  

# (三)北逐匈奴，大修长城  

公元前215年，秦始皇派大将蒙恬率兵30万北击匈奴。青年蒙恬文武兼备，深得秦始皇信任。此时，匈奴主力在阴山西部与贺兰山北部，一部侵入中国北边，散布于陇西及河套地区。蒙恬根据当时的情况，决定率主力由上郡（今陕西榆林）向河套北部地区进发，另以一部兵力由北郡(今甘肃庆阳市)出萧关，进入河套南部，以扫荡河套地区的匈奴。待河套地区的匈奴扫清以后，再分兵两路，主力由河套西北部渡黄河，攻取五原与狼山山脉，一部兵力由河套西南渡黄河，攻取贺兰山脉高地，与进取狼山之主力会合。公元前215年夏秋时节，蒙恬按照所定方略，挥军向匈奴发起进攻，黄河以南地区很快就为秦军所收复。公元前214年春，秦军主力由五原渡过黄河，迅速进至狼山山脉，一部兵力渡河后攻占贺兰山地区。匈奴在秦军的猛烈攻击下，向北逃走。至此，原秦、赵边境地区全被收复，秦北逐匈奴之战胜利结束。  

为了巩固北逐匈奴的重大胜利，保卫北部边境的安全，秦王朝采取了一系列战略性的防御措施。首先是建立地方政权，设立九原郡，郡治所在今内蒙古的五原县；其次便是大修长城，修筑由高朝沿阴山山脉至云中原赵国之长城，并新修由高阙沿狼山至榆关之长城，同时责令云、代、上谷、渔阳、右北平等郡组织人力加修连接燕赵的云中原长城，经过多年修筑，长城成为一条西起临洮（今甘肃临洮北）、东至辽东，绵延一万余公里的防护屏障。秦始皇还下令大规模移民充边，实行戍边与垦殖相结合的办法，发展边境经济，以巩固边防。与此同时，还令蒙恬率大军长期镇守上郡(今陕西榆林)以防匈奴对北部边疆的袭扰。  

# （四）南征百越，设郡而治  

秦始皇于公元前214年，派屠睢率50万大军，对南方的百越展开了大规模的征讨战争。屠睢兵分5路，经过艰苦的战斗，取得了统一江南的重大战果。尔后秦始皇又命屠睢进军西瓯。西瓯越族顽强抗击，屠睢兵败被杀。在秦军遭此严重挫折后，秦始皇又派尉陀（即赵陀)等率大军南下，经过艰苦征战，终于平定了西瓯和南粤，统一了中国南方的广大地区。为了巩固秦王朝对岭南地区的统治；秦始皇设置了闽中郡(郡治在今福建省福州市）、南海郡(郡治在今广东省广州市）、桂林郡（郡治在今广西桂林市）和象郡，选调官吏，迁徙人口，以发展当地的经济。  

秦朝后期，由于秦始皇横征暴敛，滥施法度，激发了各种矛盾，引发了秦末农民大起义，于公元前207年，就在农民大起义的暴风雨中轰然而灭。秦朝自秦王政于公元前221年称帝，公元前207年灭亡，仅传二代，历时15年，但秦王朝的国防事业，在中国国防史上却占有十分重要的地位。  

# 三、西汉时期的国防建设  

在秦末的农民大起义中，农民起义军领袖刘邦于公元前206年夺取政权，建立了西汉王朝，登上了皇帝的宝座，建都长安，史称西汉。西汉王朝从汉高祖刘邦五年（公元前206年)起，至西汉末代皇帝孺子婴三年(公元8年）止，经12帝，历时210年。  

西汉王朝统治的200余年间，其国防建设大致可分为三个阶段：第一个阶段，自汉高祖刘邦开始，经惠、吕后、文、景共世,62年。西汉政权对内发展生产，整军习武，增强国力，平息内乱；对外则北和匈奴，南霸南越，争取时间，富国强兵，出现了“文景之治”的空前繁荣景象。第二阶段，从汉武帝刘彻起，经昭、宣、元，共4帝108年。在此期间，具有雄才大略的汉武帝，集中全国的力量开始消除边患的大反击，先后对匈奴发动了大规模的“漠南之战”“河西之战”“漠北之战”，取得了决定性的胜利。为实现最终征服匈奴的战略，公元前138年和公元前119年，汉武帝又两次派张骞等出使西域，联合大月氏，断了匈奴右臂，使之处于孤立无援的境地。公元前51年，匈奴被迫降汉，成为西汉的属国。第三阶段，西汉末期，从汉成帝经哀、平二帝，共3帝王年，由于成、平二帝昏唐腐败，外戚专权，帝权旁落，西汉王朝日趋衰微，最终为王莽所篡夺。  

西汉时期国防建设的特点，可归纳为如下几个方面：  

# （一）对匈奴实行“和亲政策”  

西汉在开国之初，匈奴军于公元前201年围攻韩王信于马邑（今山西朔州），韩王信投降，并引匈奴军南下攻晋阳（今山西太原西）。翌年，即公元前200 年，汉高祖刘邦亲率大军32万，由晋阳北上迎击匈奴，结果被匈奴冒顿单于率领的40万精骑围困于白登，史称“白登之围”。后用陈平计，才得以逃归。  

刘邦在“白登之围”这次兵败之后，对初建之时汉王朝的国力、军力和整个汉匈斗争的形势作了冷静分析，认识到由于长期战乱，国力不足，对北方边地势力强大的匈奴，只有实行“和亲政策”。所谓"和亲政策”就是汉王朝皇帝要向匈奴送嫁公主，每年汉王朝要向匈奴奉送一定数额的絮、增、金、帛、酒、米等副产品；汉王朝在边境开“关市”，准许汉人同北方民族互相交换货物。由于西汉王朝实行了“和亲政策”，匈奴基本上停止了大规模南侵，边患明显减少，这就为西汉王朝赢得了一个相对和平的时期，使朝廷得以集中精力整顿内政，发展经济，休养生息，积蓄力量。同时，由于“关市”的开放，使量牛马得以输入，这对当时西汉政权的巩固和发展是有积极意义的。  

# （二）“文武并用”的治国方略  

汉高祖刘邦在匈奴基本上停止了大规模的南侵之后，就着手对王朝内部的整顿。刘邦是以征战取得天下的，世有“马上皇帝”之称。当谋士陆贾劝他要重视文治，实行“文武并用”“文武相配”之策时，刘邦对这一套开始并重视。在他完成了认识上的转变之后，就推行了一系列“文武并用”的安邦治国的政策。诸如：在经济上采取了“重农”的政策，一是"兵皆罢归家”以充实农业生产。二是赐予军吏卒爵位。三是号召逃亡人口回乡，他还下令解放了因生活困难而沦为奴婢的人。四是减轻田租，十五税一。这些政策的实行，使当时的社会发生了很大变化；政治上建立完整的法律制度。刘邦鉴于秦朝二世而亡的历史教训，登基不久，就着手建立一套完整的法律制度，使朝中百官能按照统一的制度治理国家。他令萧何定律令，韩信等定军法，张苍定历法及度量衡程式，很快就建立起了西汉王朝的各项制度，对于巩固西汉政权，恢复和促进社会生产，稳定社会生活秩序，都起到了积极的作用。西汉立国之初，满朝文武，多是跟随刘邦南征北战的功臣，他们擅长于疆场上的厮杀，却不通礼仪，不懂文治。刘邦为了巩固自己的权威地位，便令叔孙通尽快制定朝中礼仪，并组织群臣学习，贯彻执行，以确保皇帝在统治集团内拥有至高无上的权力，进而起到了稳定社会秩序的作用；军事上整军讲武增强军力。刘邦为了迅速恢复生产，增强国防实力，一方面大量裁减军队，充实农业生产；另一方面，又积极整军讲武，修武备，强军力。刘邦采用“文武并用”“文武相配”的政策治理天下,充分利用“和平时期”与民休息，发展生产，增强国力。与此同时，又积极训练军队，增强军力，这些都为200余年西汉国家的基本安定奠定了基础。  

# （三）“以农为本”的经济政策  

公元前195年，刘邦死后其子刘盈继皇帝位，史称汉惠帝。由于惠帝年幼懦弱，西汉王朝一度曾由吕后专政，并大封吕氏子弟为王。刘氏皇族与吕氏子弟进行了激烈的斗争。惠帝、吕后死后，诸吕为乱。西汉王朝平定了诸吕叛乱，立刘邦之子、代王刘恒为帝，即汉文帝。汉文帝时期，西汉王朝进一步巩固，社会生活秩序更加好转，生产有了一定程度的发展，并逐步走向蓬勃发展，出现了历来被视为封建社会“盛世”的"文景之治”。  

汉文帝刘恒十分重视农业生产。为了发展农业生产，他多次发布劝农诏，奖励农耕。汉景帝(刘启)也“朕亲耕，后亲桑，为天下先”。为了鼓励农耕，文、景两帝先后颁发和采取了一系列措施，诸如，减轻田租，减轻徭役，提倡节俭等。汉文帝在位期间，宫室苑囿，车骑服御，均无所增益。他所宠爱的慎夫人，也是衣不曳地，帷帐不施文绣。文帝、汉景兢兢业业地执行了半个多世纪“以农为本”的政策，因而使当时社会经济获得显著的发展。西汉农业生产的迅速发展，为强兵创造了条件，也为以后对匈奴的作战，保证北部边境的和平安宁，积蓄了坚实的物质基础。  

# （四）出击匈奴大获全胜  

公元前156年，刘彻做了西汉的第5任皇帝，即汉武帝。斯人7岁为太子，16岁即帝位，71岁去世，在位50多年，占了西汉王朝1/4的时间。西汉王朝经过几代人的艰苦努力，到了武帝时，经济繁荣，国力强盛，汉匈双方的力量对比，已发生了有利于汉朝的变化。但是，当时匈奴的力量还很强大，其领地东起嫩江、松花江以西，北起西伯利亚，南至新疆天山南北地区。当时汉军是以步兵为主的步、车、骑联合部队，骑兵虽有一定发展，但同匈奴相比，还处于劣势。而匈奴则是全民皆兵，全军皆骑，驰骋疆场，如风驰电掣。同时，匈奴的作战目的，不在得地，而在掠夺财帛牛羊，行动飘忽，动止无常。因此，以步兵为主汉军，要与匈奴的骑兵作战，很难获胜。汉武帝即位之初，除了继续对匈奴执行“和亲政策”，防御其入侵外，另一方面就利用争取到的时间，富国强兵，做好出击匈奴的一切军事准备。  

汉武帝刘彻为夺取出击匈奴的胜利,从政治上、经济上、军事上和外交上，经过十余年的不懈努力，完成了出击匈奴的一切战争准备。从公元前127年起，一场决定汉、匈双方命运、影响极其深远的战略大反攻开始了。这场战争，持续了47年之久，双方投入了以骑兵为主的近百万大军，其作战正面，东起辽东凌原沿整个万里长城,西至天山车师(今乌鲁木齐东南)，纵深从河套越阴山，直达大漠以北，规模之大，空前未有。  

西汉王朝在汉武帝时期对匈奴的战略反攻，前后其进行了11次，其中最有决定意义的是反击河南、袭取河西、漠北决战等三次战役。西汉王朝这次规模空前的对匈奴的战略反攻取得了辉煌的胜利。  

汉武帝时期反匈奴战争的胜利，在我国古代国防历史上具有十分重要的意义。它不仅制止了匈奴对内地文化区域的侵扰破坏，保护了先进的封建经济的发展，而且使北方出现了较长时间的安定局面，促进了北部边境地区的进一步开发，推动了边疆少数民族的经济文化的发展，加速了中华民族的大融合，奠定了中国今天疆域的基石，促进了中国与东亚、西亚各国人民的友好往来。  

# （五）“实边固边”的边防措施  

西汉汉文帝时，匈奴骑兵多次寇犯北部边境。汉朝当局在继续执行开国所制定的“和亲政策”的同时，积极采取了一系列“实边固边”边防的措施。这些措施主要有：一是在边关要地配置边防军;二是输粟实边。这是文帝时的政治家晁错提出来的。为了北防匈奴，他主张奖励人民输粟实边，依输粟多少。赐给一定的爵位，或赦免罪过，并令输者将粟运至长城沿线，待边境一带的粮食足够5年之用后，再运至内地各郡县收藏。这一政策的实行，不仅使国家的粮食大增，而且为巩固边防，特别是为汉武帝时的大规模反击匈奴创造了雄厚的物质基础；三是徙民实边。晁错在其《筹边策》中提出，在边境要害之处，建立城邑，高城深堑，以防匈奴袭扰。朝廷接受了晁错的建议，徙民以实边。当时，每一城邑徙民不下千家，城邑中修建房舍，配置农具，设置医巫，以救疾病。对于愿意在边境定居的人，有罪者，免其罪，无功者赐爵位。初徙迁时，由国家供给徙民衣食，直到能自给时为止，并免除一家的征役。在边境的城邑中，还建立了伍、里、连、邑制，选择邑中有才能、习风俗、知民心者充任首领，平时组织徙民操习骑射，战时则率民应战。徙民安居后，各安其业，不令再迁。这样就使每个城邑都成为坚固的军事要塞，从而加强了边境地区的防务；四是“以夷制夷”。汉文帝时期，把与匈奴风俗习惯相同的胡、义渠、等少数民族组织起来，发给坚甲、利矢、絮衣、战马等，并指派通晓匈奴风俗之良将统率，驻守边境险要之处，并与汉军相配合，使两军互相策应，各用其长，与汉朝边民共同保卫边境地区的安全。  

汉武帝在取得对匈奴战略反攻的胜利后，为巩固已收复的广大地区，加强北部边防建设，借鉴和发展了自秦王朝以来的固边措施，在河南地区筑朔方城，设朔方、五原两郡，并从内地徙民10万到那里安家落户。公元前119年，再次徙民70余万与边地几十万屯戍部队一起加强北部边防。汉王朝在东起朔方西至令居（今甘肃永登县)的地区内，设立田官，督率戍卒屯田，由官府供给牛犁谷种，把以前的草原牧场，变成了碧绿的牧场；为确保河西地区的安全，又修筑了新的长城，自敦煌郡起连接老长城，沿长城全线每隔5里、10里的地方置亭堠、设烽火台，派戍卒瞭望，一旦发现敌情，白天燃燧，夜间举烽，传递几百里，用以防备匈奴的突然袭扰。  

汉武帝刘彻，在中国历史上是一位具有远见卓识、雄才大略的政治家、军事家。他一面反击匈奴，一面加强边防建设，巩固胜利。他推行兵民屯戌、军民协同、且耕且守的固边措施，较之“徙民实边”更为扎实有效。他在位54年，对匈奴进行了40余年的大小战争，抗击了匈奴的侵扰，维护了国家的统一，是我国古代一位很作为的皇帝。但是，他在建树辉煌事业的同时，连年的战争也耗尽了文、景以来库存的余财。到了晚年，他认识到自己的过失，下诏“罪己”，“深陈既往之悔”，申明“当今务禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令（养马者得免徭役)以补缺，毋乏武备而已”。还命赵过推行代田法，改进农具，鼓励农业生产。由于武帝晚年及时调整大政方针，才使昭、宣二帝继承了他临死前制定的“思富养民”方针，恢复了民力，也增强了国防实力，避免了重蹈秦始皇的覆辙。  

公元前86年，武帝死后，昭帝（刘弗陵)即位。昭帝在位13年，继续实行武帝晚年“与民休息”的政策，统治相对稳定，国力也有所恢复，汉、匈之间的关系实际上处于僵持状态。公元前74年，汉宣帝(刘询)即位。他继承昭帝的遗法，十分重视发展农业生产，又采取了一些改革措施，深得百姓的拥护。在国力得到恢复之后，宣帝又开始反击匈奴。公元前72年，宣帝派御史大夫田广明等率大军20万，出塞2000余里，联合乌孙夹击匈奴。这是自武帝以后，对匈奴的一次最大规模的作战。由于匈奴得到消息后，尽驱其牲畜远遁，这次出击未获重大战果。公元前60年，匈奴日逐王归附了汉朝。宣帝令熟悉西域的侍郎郑吉出任西域都护，兼护南北两道36国，从此，汉在西域的统治地位完全确立。自武帝通西域起70余年来，西汉王朝联络西域，切断匈奴右臂的计划已完全实现。宣帝不仅在河西地区设立了武都郡，还将屯垦区扩大到乌孙赤谷城。这对于巩固祖国的西北边境安全起到了积极作用。公元前51年，匈奴呼韩邪单于入汉朝见宣帝，表示归附西朝廷。宜帝给呼韩邪单于以隆重的礼遇，位在诸侯王之上，并举行了有数万少数民族参加的庆祝盛会，从此确立了匈奴呼韩邪单于政权与西汉王朝政治关系。  

匈奴呼韩邪单于的归附，结束了自“白登之围”以来，汉匈两族长达100多年的战争状态两族人民从此转入了和平友好的新时期，密切了塞北与中原的政治、经济、文化联系，促进了塞北与中原的统一。  

西汉王朝对匈奴的百年战争，自然有压迫和侵略的因素，但对于消除汉朝的外患，保卫国家安全，对于中国历史乃至东亚历史的发展，都起了积极的推进作用。因为这些战争，一是奠定了中华民族疆域的基础，使中国的疆域西至葱岭，东至海，南至交趾北部，北至大漠。二是保卫了边境的安全，使边境人民得以在比较安定的环境中从事生产，开发、建设边疆。三是打开了中国与中亚的通路，传播了先进的汉族文化，输入了外国的特产和文化，促进了中国的进步和发展。  

西汉王朝自汉元帝(刘奭)起便日趋衰落，到成帝（刘骜)时便走上了崩溃的道路。公元8年，王莽夺取了刘氏政权，自立为皇帝，改国号为“新”，至此结束了西汉王朝210年的封建统治。公元18年前后，中国大地爆发了赤眉、铜马等大规模的农民起义。  

# 四、东汉时期的国防建设  

在西汉末年的大规模农民起义中，汉高祖刘邦的九世孙、南阳豪强集团的首领刘秀，于公元25年在洛阳建立了政权，做了皇帝，史称东汉王朝。刘秀称帝后，经过12年的征战，最后攻蜀破陇，平定天下，统一全国。  

东汉自刘秀称帝(汉光武帝)起，到献帝（刘协)帝位为曹丕所篡，共历12帝，195年。东汉的国防建设可分为前后两个时期。前期自光武帝刘秀起，经明帝（刘庄）、章帝(刘怛)到和帝(刘肇)初年，是东汉的发展和兴盛时期，国防日益强大。在此期间，光武帝20年励精图治，明、章二帝及诸功臣嗣裔袭其父祖雄风，奋发向上，有所作为，北破匈奴，西定西域，南通蛮獠，国家如旭日东升，光照寰宇。公元89年至公元91年，东汉王朝派车骑将军窦宪率军出塞千里，彻底消灭北匈奴，“燕然勒石”。但是，从各帝后期开始，外戚专权，宦官祸国，官逼民反，边患四起，东汉王朝日趋衰落，国防也在内忧外患难与共中瓦解。其后便是群雄割据，军阀混战，最后出现了三国“鼎足”而立的局面。  

东汉初年，因为经过二三十年的战乱，社会经济凋敝，人口锐减，到处是一派萧条，边患也相当严重。在北方，有匈奴寇犯上党（今山西长子西）、天水（今甘肃永靖东北）、扶风(今陕西兴平东南)；在东北，有鲜卑寇辽东、乌桓人寇代郡以东之边陲；在西方，有先零寇金城(今甘肃永靖东北)，参狼羌寇武都(今甘肃成县西）；在西南，有武陵蛮寇湘西，交趾蛮寇广东。在这些边患中，以匈奴最为强大，又接近于当时东汉王朝的政治中心区域。因此，匈奴的侵扰，对东汉王朝的威胁最大。当时，只要中原一旦发生内乱，周边诸族就会乘隙而入，围攻中原。为此，刘秀对周边诸族暂取守势。同时采取了一系列巩固政权，发展生产的措施。东汉王朝在国防建设方面的主要措施是，一是招举贤良，集权中央。削弱“三公”的权力，加强尚书台的权力，是刘秀在建国后加强中央集权的一项重要措施。他认为他的功臣武将多是戎马出身，既缺乏治国经验，义往往自恃有功而不遵守法纪。为了加强中央集权，刘秀一方面将其中功劳最大的100多人封为列侯，给予他们很尊贵的地位，以表彰他们的功勋，另一方面却解除了他们的实权，并规定除极少数人之外，其余皆不得参与朝政，只是“以列侯奉朝请”。刘秀十分重视那些隐居山林，不仕王莽政权的人。他认为，这些人既熟悉封建制度，懂得如何治理国家，且情操高尚，不与时沉浮。所以，在他做了皇帝后，派人多方访求，招举贤良；重礼征聘。为了加强中央集权，刘秀在建国不久，就下诏削弱“三公”，即司徒、司空、太尉的权力，把实际权力集中于尚书台，使其逐渐成为实际上的中央政府和决策机构。由于尚书台直接听命于皇帝，使皇权得到进一步的扩大和加强。刘秀还下诏撤销了郡国都尉的建制,将其职权归于郡太守。后来，他又解散了地方的轻车、骑士、材官、楼船四个兵种，又取消了每年郡国都试制度。这样一来，地方军队便很少了；地方军权随之被大大削弱。与此同时，刘秀还扩大了以南、北军为核心的中央军队的编制，增强了中央的军事实力。二是简役轻徭，省兵裁吏。东汉王朝建立后，刘秀为了尽快地稳定社会秩序，恢复和发展生产，巩固其统治地位，在经济上采取解放奴婢、省兵裁吏、减轻田赋、厉行节约等措施。刘秀身体力行，认真实行了紧缩开支的节约政策。当时，刘秀自己“身衣大练，色无重采，耳不听郑玉之音，手不持珠玉之玩”，连宫廷生活也有所节制，“宫房无私爱，左右无偏恩。”据《后汉书·百官志》记载，当时“节约”问题还被定为汉制，即所谓“世祖节约之制，宜为常宪”。因此，光武刘秀一代，“节约之风，行于天下”。刘秀的这些措施，对当时经济的恢复，生产的发展都起了重要作用。光武后期，国家经济状况迅速好转，官吏普遍增加了俸禄。到明帝时，就出现了“百姓殷富，牛羊被野”的繁荣局面，全国的人口也增加到了3400多万以上。三是重击匈奴，再通西域。在王莽之末，匈奴即已叛变，王莽时也曾发大兵击匈奴而无功。东汉初期，盘踞在渔阳的彭宠、五原的卢芳的割据势力，都勾结匈奴，借外族势力进行内战。当时，东汉王朝忙于国内的统一战争，无暇北顾，便贿赂匈奴,求通旧好。但匈奴却恃其兵强马壮，有现存的傀儡可以利用，中原也有可乘之机，所以不断地制造边境事端，挥军寇犯。东汉朝廷也曾派兵征讨，但却劳而无功。刘秀鉴于东汉天下初定，百废待举，故对匈奴采取了忍让防守政策，暂取守抛，避免战事，以求自和休养生息。东汉对匈奴的这一政策。持续了近半个世纪。公元46年(建武二十二年)前后，由于蒙古高原发生了大旱灾，赤地数千里，草木尽枯，使得游牧于这里的匈奴族“人畜饥疫，死耗大半”。恰在此时，匈奴族内部也发生了内乱和分裂，结果以呼韩邪单于为首的匈奴贵族投降了东汉，是为南匈奴；另一部分分别向西北方向迁徙，是为北匈奴。北匈奴因为据有天山以北的草原与天山以南的沙漠田土，仍不时寇犯中原。同时，北方的鲜卑亦渐次强大成为东汉政权新的威胁。在这种情况下，东汉政府决定采取新的对策，一方面以巨大的军费供给南匈奴，使之成为西北的屏障，以抵御北匈奴。另一方面，招抚乌桓，构成东北的缓冲地带，以阻止鲜卑的南下。公元65 年(明帝永平八年)，汉明帝又于五原曼柏（今内蒙古达拉特旗东南)驻屯重兵，名日“度辽营”，以防止南、北匈奴秘密沟通。但是，北匈奴仍然屡犯边境，抢掠人畜，焚烧城邑，致使河西一带城门昼闭。面对这种情况,汉明帝决定"击匈奴，通西域”，重振汉帝国声威。  

经过一番准备，汉明帝于公元73年（永平十六年)2月，命窦固、耿忠等，率精骑1.2万余人，由酒泉敦煌出发，向天山方向进发，攻击北匈奴，割裂了北匈奴与车师诸国(按：指西域三十六国)的联系，斩断了北匈奴的右擘。东汉王朝此次大举出击匈奴，意义极为重大，在军事上，取得了经吐鲁番盆地进人天山南麓北道诸国的咽喉之地，不仅可陷北匈奴于孤立之地，而且可以保卫地处天山南北西域诸国的安全，为此后班超统一西域创造了条件。在经济上，汉军此次所攻占的伊吾庐等地，土地肥沃，物产丰富，取得此地，可为今后继续北击匈奴提供物资保障。并这开通中亚商路、发展对贸易奠定了基础。  

东汉王朝为了进一步在西域建立自己的统治，吸取西汉王朝的教训，在对北匈奴实行军事进攻的同时，还采取了政治怀柔的政策。班超是继西汉张骞之后中国历史上第二大探险家。他通晓军事，很有胆量，又娴习政治策略，富于权谋。公元73年，班超奉朝命赴西域，未带一兵一卒，只有吏士36人。到达鄯善后，迫使动摇不定的鄯善王归汉，并纳于为质。接着，班超又招服了于阗。公元74年，废掉匈奴所立的疏勒王（系龟兹人），改立疏勒人为王。经过很大的努力，驱逐了匈奴的势力，控制了西域南道。公元75年，汉明帝死，匈奴贵族又支持焉耆、龟兹等国攻杀西域都护和校尉，控制了北道。因国内大丧，朝廷诏令班超放弃对南道的经营回朝。但南道诸国苦留班超，班超遂决计留守西域，他团结疏勒，打败匈奴控制的姑墨(今阿克苏)和东莎车，稳定了南道的形势。公元90年(汉和帝永元二年），大月氏贵霜王朝以7万兵力入侵，班超率南道诸国的军队击退了这次入侵，威震了西域。接着，班超又经营北道诸地。公元91年（永元三年），北道的龟兹也投降了班超。这时，汉各帝令班超为西域都护，驻龟兹。永元四年，班超又发龟兹等国兵，讨伐焉耆等国，并重新控制了焉耆；于是，西域诸地重新归于东汉的统辖之下。班超经营西域30年，恢复了东汉中央政权对西域的统治，巩固了内地与西域诸地的联系，再次打通了“丝绸之路”，进一步促进了中国与中亚、西亚各国的经济、文化交流，具有伟大的历史意义。  

东汉王朝到和帝（刘肇)时，发展到全盛时期的顶点。公元89年（和帝永元元年），东汉王朝兵分3路，再次展开了对北匈奴的征战，汉军又再度出现于天山以北,大败匈奴于稽落山(今蒙古国西南部)。此次战役，汉军由车骑将军窦宪统领，率北军五校、黎阳、雍营、绿道等12骑士；及南匈奴、西羌诸兵，浩浩荡荡，出塞3000余里，降匈奴部落81，人口20余万。窦宪还登上蒸然山（今蒙古国杭爱山），并令护军班固作铭，刻石勒功，纪录汉王朝的威德。后世所称的“燕然勒石”，即指此事。  

公元91年（永元三年），东汉王朝为了彻底消除北域边患，令窦宪率部再次出击，攻伐北匈奴。此次出战，汉军出塞5000余里，大获全胜，生擒北单于母阙氏，斩名王以下5000余级，北单于仅率数人逃脱，从此不知去向。  

东汉王朝的全盛时期并不长久，到了汉安帝（刘枯)中期，东汉政权便开始腐烂。尤其是东汉后其，其统治更是“百孔千疮，随乱随失，其危如一发引千钧”。  

东汉王朝后期，由于统治集团沉重的经济盘肃剥，残暴的政治统治，激起了广大农民的强烈愤怒。公元184年（汉灵帝中平元年），广大贫苦农民在忍无可忍的情况下，终于在张角等人的领导下，爆发了大起义，敲响了东汉王朝灭亡的丧钟。  

公元190年，在农民起义的风暴中，豪强大地主董卓乘乱废少帝刘辩，立陈留王刘协为献帝之后，朝野上下，唯权是尚。于是，地方封建势力，纷纷拥兵自重，互相混战，互相兼并，弱肉强食，把中国推向人了一个军阀混战动乱的政治局面。  

# 五、三国时期的国防建设  

东汉末年，在农民起义失败后，地方的封建势力又相互混战了十多年。公元200年（汉献帝建安五年），曹操在官渡之战中打败袁绍后，逐步统一了北方。公元208年(汉献帝建安十三年)，曹操又率军南下进攻荆州。刘备和孙权联军，在赤壁(今湖北赤壁市，已改称赤壁市)打败曹军。从此，曹操集团占据北方；孙权集团占据长江下游的扬州地区；刘备集团占据荆州的大部，后又进占益州。公元220年，曹操病死，其子曹丕废汉献帝，自立为帝，国号为魏，建都洛阳。公元221年，刘备自称汉帝，建都成都，史称蜀国或蜀汉。公元229年，孙权也在江东称帝，国号吴，建都建业(今江苏省南京市)，从此，魏、蜀、吴三国鼎立的局面正式形成，中国进入了“三足鼎立”的三国时期。  

魏、蜀、吴三国都有在战争中建立起来的，国防建设的基本目标都是在鼎立的政治格局中求存争雄，力图一统天下。在这个目标的驱动下，三国统治集团都非常重视军事，致力于国防建设，并采取了带有普遍意义的一些作法：  

# （一）推行“养民屯田”政策  

“民以食为本”，东汉末年的各个割据势力的兴衰，在很大程度上取决于粮食的充裕与否。当时有些声势浩大的军阀，就是因为军粮不足，结果无敌自破，更谈不上兼并天下了。因此，魏、蜀、吴三国都非常重视发展农业，以求兵民足食。魏国实行“养民屯田，十年然后用之”的方针；蜀相诸葛亮采取“民安食足而后用之”的方针，在内修政理，外复关盟，治戎讲武的同时，务农殖谷，修都江堰，发展蜀锦生产；吴国则采取“施德缓刑，赋息调”“保江东，观成效”之策。曹操在汉献帝迁都许昌的当年，就决定在许昌附近推行屯田。为了确保屯田的实行，曹操任命任峻为典农中郎将，在中央设大司农，地方设风典农校尉、屯田都尉等官员，广泛招募流亡农民来耕种土地。屯田的农民称为“屯田客”，一律按军事组织编制，严格管理，不得随意离开土地，并对“屯田客"实行免除兵役、徭役“政策”。“屯田客”用自己耕牛屯田收获的粮食，一半交公一半归己：用官牛屯田收获的粮食，六成归公四成留己。为了能使广大“屯客"安心生产，曹操在组织管理上，采取自愿的原则，吸引了越来越多的流民，使屯田制度得到了巩固和发展。当时，除民屯外，还有军屯，二者性质相同，但军屯是以营为单位生产，每营配“佃兵"60人，且战且耕。曹操推行屯田，在当时不仅解决了粮食问题，也使大量流离失所的农民安定下来，争取了民心，保证了兵源。这对于曹操集团势力的发展起了重要作用。  

蜀汉王朝以租调等收入供应军队。由于军队的主力长期屯于汉中地区，多则10万，少亦5万，所以军粮供应就成了重要问题。诸葛亮五次率军北伐，就有两次因军粮不继而撤军。在这种情况下，诸葛亮把发展生产作为保障北定中原的一项重要措施，视粮食为“军之要最”。诸葛亮为了解决军中的粮食问题，首先组织和发展农业生产，推行“务农殖谷”政策。他不仅在和平年代“务农殖谷，闭关息民”，就是在战争时期，也要利用作战间隙“休士劝农”,分兵屯田，实行“兵农合一”。  

孙权在江东也实行了大规模的屯田。在他的倡导下，吴国改变了秦汉时期“火耕水耨”的落后耕作方法，开始推行两牛一犁的耕作法。耕作技术的改进，使粮食产量不断增加，为吴胜利地进行战争提供了条件。  

# （二)坚持“从严治军”  

军队是国防的主要支柱，国防的强弱，很大程度上取决于军队的战斗力，而如何治军，又是考察和检验军队战斗力的重要标志。曹操在十分重视“从严治军”、以法治军。他平时治军严格，因而他的军队都很能打仗，也打了许多胜仗。官渡之战后，随着军事上的节节胜利和地盘的扩大，曹操更加重视了对军队的整治，以提高其战斗力。同曹操一样，诸葛亮在治理蜀汉军队时，也十分重视威之以法，赏罚必信。他认为，要使士兵听从将领的指挥，就必须依靠法治。早在刘备夺取益州时，诸葛亮就制定了蜀国法典《蜀科》，“提赏以兴功，罚以禁奸”，以激励文臣武将效忠蜀汉政权。诸葛亮所推行的政策对于提高蜀汉军队的战斗力起到了重要作用。三国时期，魏、蜀、吴三国都十分重视“教兵讲武”，加强平时军队的军事训练，其中以诸葛亮尤为突出。他认为，“有制之兵，无能之将，不可以败；无制之兵，有能之将，不可以胜”。他说：“夫军无习练，百不当一；习而用之，一可当百”。因此，他非常注重"救兵讲武”。在训练中，诸葛亮提倡“扬士族之能”，充分发挥士卒的主观能动作用。由于蜀军训练有素，在北伐作战中，“止如山，进如风，调动自如”。后来，诸葛亮因病于五丈原，蜀军撤退后，魏将司马懿见蜀军留下的营地，不禁连声称赞诸葛亮不愧是一位治军的"天下奇才”。  

# （三）重视研制军队的新兵器和新战法  

为实现自己的国防目标，魏、蜀、吴三国都很重视军队新兵器和新战法的研制。在这方面，蜀汉的成就最引人注目。精良的兵器，是提高军队战斗力、巩固国防的重要物质保证。诸葛亮为了增强军队的战斗力，他不仅改制了连弩，使之可“十矢俱发”，成为当时的第一流的兵器，还多次下令，对兵器的质量提出了明确的要求。  

魏、蜀、吴的国君，从巩固国防的目的出发，都善于处理与周边国家或民族的关系，制定了极为巧妙和实用的周边战略。三国之间，或合纵连横，或抑此扬彼，或远交近攻，关系错综复杂，为其生存发展创造了必要的条件。诸葛亮在治理蜀汉的过程中，极力主张蜀吴联盟，共抗曹魏。当“南中”郡发生武装暴乱时，他主次分明，十分明智地采用“攻心为上”的策略，取得了很好的效果。联吴伐魏，是诸葛亮为蜀汉制定的基本外交战略。为此，诸葛亮多次说服孙权与刘备联盟，孤立曹操，因而取得了赤壁之战的胜利。这一段历史经验，对于当代国防建设，依然有着借鉴的意义。  

# 六、两晋、南北朝的国防建设  

两晋、南北朝时期长达300年余年。中国的这一段历史，是分而又合，合而又分，就是这样的政治形势，推动着这一时期的中国社会不断地向前发展。公元280年，晋武帝司马炎发兵南进灭吴，建立西晋王朝，全国由长期分裂复归统一，到晋王朝推行偃武修文政策，使国防受到毁灭性的破坏，最终酿成“八王之乱”而导致西晋王朝的覆灭，尔后即出现南北朝的长期对峙，最后由隋重新实现全国的统一，前后经历了300余年的分合岁月。这一时期，政治局势分合轮转，几度变迁，形成了长期的战乱局面。从西晋的“八王之乱”开始，到“五胡”进入中原；从十六国的纷争，到南北朝的对崎，长江、黄河两大流域战乱此起彼伏，中华民族分崩离析。统治阶级在政治的腐败和长期的战争，严重地破坏了社会生产力。农民与地主的矛盾，中原汉族人民与少数民族之间的矛盾，封建统治阶级内部的矛盾，错综复杂，异常突出，出现了春秋战国以来上的又一次国家大分裂。这一时期的国防，也因国家的分裂与混乱，出现了历史的大倒退。  

# （一）两晋时期的国防措施  

公元265年，掌握曹魏政权的司马氏家族发动宫廷政变，以相代帝，取代魏元帝曹奂而自立，建立了以司马氏为首的世族联合专政性质的晋王朝，历史上称之为西晋。普太康元年(公元280年)晋灭吴，全国由分裂复归统一，结束了东汉末年的军阀混战及其以后的魏、蜀、吴三国鼎立的局面。  

西晋在灭吴后，国防强盛达到了顶点，普武帝司马炎挟能征惯战之师达70万之众，军力之强，世无能敌。但此后短短的十余年问，因任用外藩导致外军脱离中央而兵权旁落，加上内部相互攻杀，使国防实力一落千丈，因此出现了“飞檄征天下兵”时竟无一兵一卒来援的情况，以致在匈奴等少数民族的进攻面前束手无策，落得个江山易手、社稷无主的悲剧。纵观西晋王朝的由兴到衰、由强到弱，由统一到分裂的历史过程,其根源在于西晋王朝的国防政策和国防指导方略上的失误。晋武帝在统一中国后撤销地方武装，实行同姓诸王和任用外藩掌握外军兵权的三项军事改革，实际是犯了强固国防、稳定政权之大忌。  

公元316年11月，匈奴族的汉国首领刘曜率军攻陷长安，灭了西晋。次年，晋王室被迫东迁，琅琊王司马睿在大族势力的支持下即皇帝位，号元帝，立国江东，定都建康（今江苏南京市），史称东晋。  

南迁后的东晋，虽占长江流域中心地带之地利，但其国土实难与西晋相比。东晋元帝时期，其国土只有扬州、江州、荆州、湘州、广州、宁州、徐州等8州和梁、益、豫3州的各一部分，其中徐州还属侨郡。后历代帝王执政时，曾数次北征无功，其疆域均未有大的拓展。整个东晋时期，与北方少数民族政权的接壤之地，终不出今江苏、安徽、湖北等省之境。东晋国土疆域的狭小，造成物资匮乏，无回旋余地，实是东晋国防脆弱的客观原因。  

以司马睿为首的东晋王朝，是一个由江南和江北的门阀世家大族组合而成的封建统治集团。在这个统治集团的政权中，王、谢、庾、桓四大族的势力为最大，其中起主导作用的是中原高级士族出身的政治家王导和其兄王敦。王氏兄弟不仅是东晋王朝的实际创造者，而且是晋元帝朝廷的重要决策者。公元518年晋元帝在建康登基后，王氏兄弟采取联络北、南士族的政治手段，收揽大批北方士族做骨干，招纳南方士族作辅助，自作士族的首领。因此，王氏兄弟在东晋王朝理所当然地成为当时最显赫的人物，当时社会就流传有“王与马（按：指晋元帝司马睿），共天下”之说。东晋王朝政权的这种组合性质，决定了其国防的脆弱性。一是从东晋王朝国防实力来看，王朝的军队除中军外，主要是由江南、江北门阀世族所统领的军队组合而成。他们虽然名义上都是王朝的军队，受中央政府的管辖和节制，但因为由门阀世族统领，自成体系，驻屯一方，各持兵权，并不绝对服从中央政权的指挥，使国防难以形成整体力量。二是南、北门阀世族间争权夺利，互相倾轧、相互制约、各怀异心，使得东晋政权在极不稳定中苟延残喘。三是内乱相寻，篡夺不已，也是工业区晋王朝国防脆弱的一个原因。  

东晋立国江东百余年，虽有多次北伐，但均为无功而返，国土也终无大的拓展，究其原因，就是其“苟安江左”的国防政策所致。晋元帝司马睿本是庸人，既无兴国之威，又无治国之才，对恢复中原旧土缺乏兴趣和信心，只想做个偏安皇帝，从来不做北伐的准备。不仅如此，司马睿还生怕臣下在北伐中立功，建立起崇高的威望，以致功高震主，对自己的权位不利，因此权力反对北伐，为北伐设置种种障碍。与此同时，东晋统治集团与民众的矛盾也相当尖锐。东晋王朝推行的政治、经济政策，进一步加重了对民众的压迫和剥削，激起了民众的愤怒和反抗，这也是东晋王朝实行“苟安江左”，无力恢复旧土的一个重要原因。  

世兵制形成于三国时期，由西晋延至东晋，已经趋于腐朽衰微之势。西晋灭亡后，军户主要居住的中原地区被少数民族占领，江左司马睿集团完全丧失了对军户的控制，兵源枯竭，不仅无法扩建新军，就连现有军队的兵员补充都有困难，不得不采用调发奴隶，查征隐户，搜捕逃犯和使用罪犯等手段来增补军户。与此同时，由于世兵地位的低下，大批士座逃亡，加剧了军户数量的锐减，造成军队士气不振，战斗力越来越弱，最终形成了世兵制衰竭的不可逆转的趋势。世兵制的衰竭导致兵员不足和军队战斗力的下降，也是东晋国防脆弱的重要原因。  

# （二）南北朝时期的国防政策  

公元420年，低级士族出身的东晋北府兵的著名将领刘裕，废晋恭帝司马德文而自立为帝，创建宋朝，在江左建立起刘宋政权。此后，江左共历宋、齐、梁、陈等4朝，直至公元589年江左的陈朝为隋所灭，南朝统治共达170年。总的来说，江左4朝是国防废弛，政治衰败。  

在北方，西晋灭亡后以反晋为名的战乱转为匈奴、鲜卑、羯、氏、羌等等个少数民族豪酉相继混战的阶段，进入了十六国的战乱时期。这一时期，从西晋贾后专权起，至公元439年北魏统一中国北部止，历时150多年，是我国经济文化中心的黄河流域遭受巨大破坏的历史时期，也是我国历史上第二次民族大融合的时期。十六国时期，各国的统治集团通过封建割据的形式，建立起自己的国家政权后，为了获得政权的巩固，进一步发展自己的势力范围，他们对外无不采取攻战掠夺为主要形式的国防战略方针。他们利用少数民族游牧经济军事性强，部族内部全民皆兵和以骑兵为主便于征战的优势，以积极的军事进攻来增强国家的防御能力。在防务上，除对边境的险关要道和重要军事据点派兵镇守外，主要力量则用于对外扩张。匈奴刘渊的汉国、石勒的后赵国、冉闵的魏国以及占据中原的前魏和统一中国北方的鲜卑拓跋部建立的北魏等国，都是十六国时期以攻占掠夺为主要国防特征的典型代表。  

北朝从公元386年北魏建国时算起，至公元581年杨坚取代北周建立隋王朝止，历经北魏、东西魏、北齐、北周等朝代，共约159年。北朝时期，各国都重视加强武备与国防建设，制定了一系列富国强兵的重大方略，因此，与南朝相比，北朝要强盛得多。  

东晋后期，鲜卑拓跋珪以武力统一了中国北方，结束了十六国割据的分裂局面，建立了北朝时期最强盛的魏国，史称其为北魏。  

北魏时期，道武帝拓跋珪纵横江北，每战必胜，迅速建立封建大国的原因，在于重视加强武备和国防，实行了诸如“务农息民”的富国政策、“班赐群臣”的奖战措施、“增置吏员”与设镇固防的政略、“招纳汉士”的政治制度等。这些政策、政略和制度的有效实施，就为鲜卑统治集团稳定政权，立足中原，建立强国，乃至最后统一北方奠定了基础，创造了条件。  

北魏后期，因六镇兵变之乱，被一分为二，成为东魏、西魏两个国家。公元534年，东魏建都于邺，后因高欢父子拥兵专权，仅历一帝，在位17年，即为高欢子高洋所篡代，建立齐国，史称北齐。北齐经6帝，统治仅28年。东魏、北齐时期采取了一系列加强国防建设的重大措施，也取得了一定的效果。这些国防建设的措施有：修城增邑，设镇布防;亲掌军权，练兵双将；以鲜卑为骨干的多种兵制并举。这些措施有利于边境的平静和国家安全，也使东魏对西魏，北齐击柔然、突厥、契丹等国的征战中，大都获得了胜利，成为这一时期的一个军事强国。  

公元534年，北魏孝武帝为高欢所逼，从洛阳逃入关中，夏州刺史宇文泰迎孝武帝迁都长安。次年，宇文泰毒死孝武帝，立元宝炬为帝，史称西魏。西魏政权完全被宇文泰控制。公元557年宇文泰家族废恭帝，立宇文泰次子宇文觉为天王；改国号为周，史称北周。同年，北周灭了北齐，使中国的北方再次获得了统一。西魏、北周时期的国防概括起来讲，有这样几个特点：一是改革兵制，实行府兵。西魏、北周创立的府兵制，实行时间虽然不长，但这一制度的建立，对当时和以后的军队建设都有深刻的影响，是我国国防史上的重要一环。二是讲武教战，重视训练。西魏、北周十分重视军队的训练，其讲武教战形成了制度。  

因为西魏、北周重视军队与国防建设，国家的武备力量迅速增强，到灭北齐后，军队的总兵力多达50万以上，成为南北朝时期军事实力最强的国家，为后来隋统一中国奠定了坚实的基础。  

# 七、隋朝的国防建设  

公元581年，北周外戚杨坚(北周宣帝的岳父），废宣帝之子周静帝而夺取了皇位，建立隋朝，改元开皇，号隋文帝。  

隋王朝从公元581年建立，到618年灭亡，仅历二帝，共37年。同秦代一样，隋王朝也是一朝兴暮衰、昙花一现的皇朝。隋朝虽立国不到40年，但在政治、经济、军事等方面都有一些重大的改革和创造，并取得了辉煌的成就。  

隋王朝的极盛时期，全国有郡190，县1255，户万余，疆域西到且末（今属新疆），北至五原(今内蒙古自治区杭锦后旗），东南至于海，东西9300里，南北14815里。国势繁荣昌盛，号称大隋帝国。特别是隋文帝杨坚时期，重视国防建设，在其制定政治、经济、军事等制度时，都以富国强兵和社会安定为目标，并努力付诸实施，取得了巨大成就。隋炀帝杨广即位后，荒淫残暴，好战喜功，穷兵武，造成生产凋敝，国力衰竭，民怨沸腾，很快就走向灭亡。隋王朝的国防，先强后衰，其经验教训可归纳为如下几个方面：  

# （一)对兵制进行了重大改革  

隋文帝杨坚建立隋王朝后，吸取北周的教训，在强化政治和经济改革的同时，对兵制也进行了重大改革。隋朝的兵制改革，集中反映在对府兵制度的完善上。府兵制源于西魏和北周。西魏时期，府兵“不编户籍”，不从事生产，兵农分离，除执勤、作战、训练外，不担负其他赋役徭役。北周武帝时，由于府兵数量激增，大量均田户的农民当了府兵，府兵不从事生产的先例被打破。开始采取平时生产，农闲教战的形式，但由于其军籍专列，不归地方州县管辖，其家属往往隋军居住，不能长居久安，给其生产、生活造成很多困难。为了发展府兵制度，加强府兵建设，隋文帝开皇二年(公元582年)朝廷规定男子成丁的年龄为18岁，每年服役1个月。开皇三年，又把成丁的年龄放宽到21岁，将每年服役的时间缩短成20天。开皇十年（公元590年），隋在统一全国后，朝廷又对府兵制做一些改革，使府兵除继续保留军籍外，与自己的家属一起要在州县落籍。他们同民众一样依据均田法受领田地，不日从事生产，战时出征。府兵均免除赋税和徭役，自备兵甲粮草。这样府兵的家属即可同民户一样安居乐业，不再随从府兵流动了。隋王朝对西魏以来府兵制的这一改革，使府兵制由过去的兵民分离，兵民分治而成为兵民共籍，兵民合治，兵民屯田，“寓兵于农”的军事制度。与此同时，隋文帝立国后，对官制也进行了改革，在朝廷设左右卫等十二府，分别统领分布在全国各地的军队。十二卫府的大将军直接由皇帝赐封和指挥，从而进一步将军权集中于皇帝的手中。隋王朝开国后，对地方军也进行了整顿，改变了兵隋将姓的宗法隶属关系，清除了私兵、部族兵的遗痕。此外，在边境及内地的重要州县设置总管，负责这一地域的军事，统一邻近诸州的军事管理和防各建设。  

# （二）从国防需要出发，修仓储粮，备战备荒  

隋朝建立后，隋文帝从国防的需要出发下诏全国，要广筑仓，多积粮。当时，京师有仓廪，州有州仓，社有社仓，以备荒年与战祸。隋代的粮仓分两类，一曰官仓，一曰义仓。官仓是国家的仓库，支配权属政府；义仓是民间自行设置的公共粮仓，第二年收获季节，各家户按贫富等级出粮，储存于义仓，由乡官管理，遇有荒年，就地赈济。隋王朝广建粮仓，大量储备粮食，不仅有效地预防了灾荒之年的民饥之苦，而且对于平时强兵足食和战时兵马食用也具有重要的作用。隋王朝建立后，为掌握全国户口，拓宽兵源，令全国州县查证隐户，并论据朝廷规定的标准和式样，每年初春，逐家依样分户划等人册，按级上报，作为政府当年征发赋税徭役的依据。通过这一措施，隋王朝对全国人口的控制得到了加强。到隋炀帝大业年间，全国人口由开皇初期的40余万户，猛增至90余万户。20年间，人口数字翻了一番，不俟大大挖掘了国家的劳动力，而且也大大拓宽了国家兵员的来源。  

# （三）筑城修路，开凿运河，加强国防建设  

隋朝初年，北部边境地区杂居着众多的游牧民族。这些游牧民族部的强大骑兵，勇猛快捷，飘忽不定，经常分人内地袭扰，其中尤以突厥之患为最。隋王朝开国之初，南方有陈朝为敌，北方有住在阿尔泰山以南的突厥为患难。为此，隋朝廷拟定了先挥师江南扫平陈朝，尔后率兵北征，削平突厥，北守南攻，先南后北的破敌保国方略。  

隋统治中原后，突厥对西北地区的侵扰屡加频繁，且规模越来越大。在这种情况下，隋王朝在对突厥进行军事打击的同时，先后数征发丁壮加固和增筑长城，开修道路，以增强军队机动作战的能力，扼制突厥对边陲的大规模骚扰和寇犯。公元  

585年，隋王朝已用计将突厥分为东西两部，东突厥降隋，西突厥却对北部边境的骚扰依然如故。开皇六年（公元586年)初冬，朝廷派司农少卿崔仲方发陕西、甘肃、宁夏民夫自朔方(今陕西横山区西)至灵武(今宁夏灵武县)修筑长城，东距黄河、西到绥州（今陕西绥德县），绵亘700余里。第二年初春，再次令崔仲秋方发丁15万于朔方以东沿边险要修筑数十城寨。隋炀帝时，新建东都洛阳，征发丁男数十万人，挖掘防御东、西两京的壕堑，自龙门(今山西河津市)起，东接长平(今山西高平市）、汲县(今河南汲县)抵槛清关(今河南新乡县西北）、襄城(今河南襄城），达到上洛(今陕西商县），置关设防。炀帝大业三年(公元607年)初夏，发河北10余郡民众凿太行山，开修了涿郡(今属河北)通往并州(今山西太原)的大道。我国的主要河流大部分从西而东的流去，南北交通极为不便。隋统一全国后，为解决两京官吏下军队的粮食和“关河悬远，兵为赴急”的问题，加强两京的联系和对边远地区的控制，开始大规模征发民夫开凿运河。隋炀帝开凿的大运河，南起余杭,北至涿郡，以洛阳为中心，贯通海河、黄河、淮河、长江和钱塘江5大水系，全长5000 里。这条人工开凿的大运河，具有极其重要的战略价值和划时代的意义。其永济渠不当时中原政权控制河北和东北地区的重要交通线，能济渠与江南水系连接起来，实为当时扼制东南部的一条重要的交通命脉，大运河在当时交通条件下，就经济而言，可以运输民食；就军事而言，宜兵赴急，可以输送将士和武器；就政治而言，可以传递政令和文书，是我国国防史上最光辉的业绩之一。  

# （四）对突厥实施全面反击  

隋朝建立后，由于隋文帝杨坚推行了一系列与民休息的正确政策，促进了农业和手工业的蓬勃发展，而手工业的发展又为隋王朝的兵器制造创造了技术条件，这就为军队改善武器装备奠定了基础。隋初，由于国力有限，对于北部边境突厥的侵扰，朝廷只好筑城修路，对突厥暂取守势。开皇三年(公元583年)春，突厥沙钵略可汗再次率军南犯。这时，隋文帝杨坚经过两年多的战争准备，军力已有很大增强，决心转守为攻，对突厥实施全面反击。是年初夏，朝廷以卫王杨爽等为行军元帅,兵分八路出击突厥。杨爽在朔州道(今山西朔州)大破沙钵略军,沙钵略兵败北逃；杨弘出灵州歼灭突厥军数千人；阴寿出卢龙寨，窦荣在高越原(今甘肃武威西)都取得了胜利。突厥的阿波可汗，素与沙钵略可汗部不和，沙钵略部在与隋军激战时，未能赴援。沙钵略兵败后，生怕沙钵略怪罪于他，遂遣使来朝归附。沙钵略逃归后，闻阿波已经归降于隋，盛怒之下，率兵攻破阿波王庭，杀其老幼，夺其六畜。阿波可汗愤而投奔达头可汗部，得到达头的援助，回击沙钵略。至此，突厥内乱不已，相互攻伐不休。  

隋开皇四年（公元584年），突厥达头可汗向隋朝投降。隋军攻击沙钵略可汗，沙钵略屡遭惨败，是年也遺使人朝求和。阿波可汗因连与沙钵略混战，其势力日渐强大，东与沙钵居地相接，西有龟兹、铁勒、伊吾等广阔的地域，号称西突厥。自此突厥分裂为东、西两部。开皇五年，隋文帝遣使联络阿波可汗，表示对阿波的支持。由此，沙钵略感到西面有达头、阿波，东面又怕契丹的攻击，遂遣使向隋王朝求救，请求率部落到漠南，寄居白道川（今内蒙古呼和浩特北）。隋文帝同意了沙钵略的请求，并命杨广出兵援助。沙钵勒得隋军的声援，击败阿波可汗部。沙钵勒得到隋军的援助，击败了阿波可汗军。沙钵略遂向隋立约，表示“永为藩属国”，受隋保护。隋文帝对沙钵略、达头及阿波可汗各部均予以安抚。  

突厥自公元6世纪中期以来，连续多年寇犯边境，边境居民深受其害。隋文帝在同突厥的斗争中，采纳长孙晟之谋，采用政治离间与军事打击相结合的方略，最终削弱了突厥的势力，使其俯首称臣，从而消除了边患，这隋军挥师南下，统一全国创造了有利条件。  

隋炀帝时，凭借文帝积累的巨大人力和财富，“内恃富强，外思广地，以骄取怒，以怒兴师”，贪欲与年俱增。他对内，连年大兴土木，开凿大运河，掘暂开道，修筑长城，使上百万的民众因不堪折磨和劳累过度而死亡。对外，他好大喜功，穷兵武，他在征伐西域，拓地数千里后，又连续三次用兵高丽。三次旷日持久，出动了庞大的军队，却一败再败，使国力消耗，国防实力削弱，隋王朝终于在农民起义的怒涛下，于公元618年宣告灭亡。  

# 八、唐朝的国防建设  

唐朝是在隋王朝的基础建立的一个统一的多民族的封建帝国。它的政治、经济、军事等制度多承袭隋朝。亲眼看见隋末农民起义风暴的唐太宗李世民“以亡隋为戒”，在隋之旧制上革故鼎新，制定了一系列使国家繁荣进步的方略。尤其是革新政治、发展经济、强化国防军事、抚内睦邻的治国之策，使社会经济、文化、科学得到了迅速发展，成功地实现“中国既安、四夷自服”的战略防御构想，使唐朝成为当时世界上的头等强国。但到唐玄宗统治的后期，由于朝政的腐败，统治阶级内部矛盾日趋尖锐，引发了绵延8年之久的“安史之乱”。从此，唐王朝一蹶不振，江河日下，内忧外患并起，大一统的中国又陷于五代十国的混战之中。  

作为中国封建社会的鼎盛时期，唐王朝的许多国防措施与特点反映了整个封建社会的国防特征，因而更具普遍的意义。  

唐朝当局在国防建设的主要措施和建树有：  

# （一)为消除北方边患，积极做反击突厥寇犯的军事准备  

唐朝统一全国后，首先面临的问题是北方边境地区的突厥入侵。唐高祖武德初年，突厥处罗可汗深入太原大肆抢掠。处罗死后，其弟颉利可汗即位，协助割据北境的苑君璋进攻雁门。以后侵扰的规模和范围越来越大，对中原人民掳掠和残害也屡演屡烈。武德七年（公元622年)，頡利可汗率骑兵10万分路南侵，掠夺财物不可胜计，掳去男女人口5000有余，自此无岁不人。  

唐朝在武德四年(公元627年)基本统一全国后，即开始准备对突厥的讨伐。这一年突厥颉利、突利二可汗率军分4路入寇，秦王李世民率军抗击取得了胜利。武德九年(公元626年)，颉利可汗再次寇犯武功(今陕西武功县），进逼渭水便桥北，距长安仅40里路程。这时唐太宗李世民刚刚即位，他亲自驾临便桥南，隔渭水与之对阵。颉利可汗见唐军军容齐整，不敢决战，请求讲和而引退。至此，唐太宗李世民决心扫除突厥，并在军事上进行了认真的准备。到太宗贞观三年（公元629年），唐王朝已有了一支训练有素的精锐之师，社会经济也得到了迅速的恢复和发展，兵精粮足，具备了反击突厥的政治、经济和军事条件。这时，突厥内部也发生了分裂，势力大衰。唐太宗见反击突厥的时机已经成熟，便命并州（今山西太原市）都督徐世勣、兵部尚书李靖、大将军柴绍等率10万大军征讨突厥。翌年初，李靖等部大破突厥，突厥突利可汗来降，颌利可汗遁走铁山，遣使伪言请和。李靖指挥大军乘胜出击，出其不意地生擒颉利可汗，俘其众10余万，将东突厥基本消灭。唐把归降的突厥将士安置在东起幽州、西至灵州一带，设置4个都督府加以管理。又在东突厥故地设置了定襄、云中两个都督府。到唐高宗时，再置单于、安北二大都护府加强防务。此后，东突厥势力再起，突厥贵族阿史那骨咄禄起兵反唐，连年挑起战端，但皆为唐军击败，只好在强大的唐王朝面前俯首称臣。  

强大一时的东突厥为唐军所灭，周边诸族为之大震，纷纷归附。唐贞观四年（公元630年），周边地区各部落的首领到长安宫门前朝贡，尊请唐太宗称“天可汗”。唐太宗令诸夷从今往后为唐王朝守边境。从此，唐王朝的国力日盛。贞观二十年(公元646年)，李勣等又奉命率军击灭了雄霸大漠以北的薛延陀部，降服了受薛延陀部控制的回纥、拔野古、仆骨、同罗、浑、契芯、多滥葛、思结、阿跌、跌结、斛薛等11个部落和葛罗禄、骨利干等部。唐在漠北设立了坚昆都督府。唐高宗(李治)永徽二年(公元651年)，西突厥沙钵罗可汗统治时期，多次侵扰唐朝的边境。显庆二年(公元657年)，朝廷派大将军苏定方、萧嗣业等打败沙钵罗，荡平了西突厥。吐谷浑、高昌、焉耆、龟兹、于阗、疏勒、毗沙等数十个汗国都臣服于唐。唐王朝在天山北路设置了北庭都护府，在天山南路分设16个都督府，统领当地的政治和军事。在唐王朝的东北边境，居住着契丹、奚、室韦、蕲、渤海等东胡部族。唐威服诸部后，在黑龙江流域设立了黑水都督府，册封乌苏里江流域粟末部建立的渤海政权的首领为渤海郡王。  

唐朝极盛时期的疆域，东接海，兼有高丽半岛（今朝鲜半岛），南到日南（今越南广治一带)，西至安西(今新疆至中亚巴尔喀什湖一带)，北到安加拉河、贝加尔湖一带。  

# （二）加强军事力量建设，既重视用兵，也注重强兵  

唐朝前期的统治者们不仅重视用兵，而且注重强兵，对军队的建设都极为关注。李渊父子太原起兵反隋前就着手发展和扩充自己的军力，并设立了大将军府，用以加强对军队的建设和兵权的控制。在占据长安建立政权后，为了解决战时的兵源和粮食供应的困难，沿用了隋朝耕战结合的府兵制。唐太宗李世民即位后，居安思危，发奋强兵，首先其父承袭前朝的府兵制度进行了改革和调整，使府兵的组织体制、征调办法、兵员补充、训练教阅等都有了完备的制度，从而使北魏以来创建的府兵制，进入了完善时期。改革后的府兵制，仍然采取以卫统府的办法。唐太宗将唐初设立的军府权限降低,数量增加，并将“军府"改成“折冲府”；把统领军府的骠骑、车骑将军改名为折冲都尉和左、右果毅都尉，全国共设置634个折冲府。这些折冲府分别隶属于中央12卫府。折冲府又分为上、中、下三等。上府领兵1200人，中府领兵1000人，下府领兵800人。折冲府下辖团，每团200人，团设有校尉；团下设旅，每旅100人，旅置旅帅；旅下辖队，每队50人，队设有队正；队又辖火，每火10人，火由火长统领。这种组织编制序列严密，进一步加强了进行朝廷对府兵的控制。  

唐朝在加强府兵制建设的同时，对府兵的服役和征调制度也进行了一些改革。这些改革，一方面具有精兵的含义，另一方面府兵卫士多选富裕农民和中小地主子弟充当，使其通过充军而进入仕途，扩大了统治阶级在军队中的力量。唐诗中的“宁为百夫长，胜作一书生”，就是这种情况的写照。通过改革，使唐王朝全民屯兵屯田，劳武结合，扩大了兵源，增强了民众的国防观念；同时，使兵役比较平均，减轻了民众的负担和国家军费的开支。唐王朝通过对府兵制的改革和加强训练等其他一些措施，很快把诸卫府兵训练成了将强兵勇，能征善战的精锐，极大增强了唐王朝的国防力量。  

唐朝的统治者明白，性能优良的兵器和技术装备，是提高和增强军队的战斗力的主要因素之一。因此，统一剑形、改革兵器、研制战船，就成为唐王建国后的一项重要任务，并且取得了很明显的成就。唐代的兵器生产规模相当庞大，除各州官府掌管的军器作坊外，朝廷还直辖有京都及扬、洪、宣等州的大规模军器制造作坊。在管理上，唐初即在朝廷置军器监，统管全国军器的研究与制造，在各州、县挑选优秀工匠另立户籍，按番服役，专门从事兵器的研制。军器监还经常召集技术高超的军器匠总结交流制造经验，鼓励他们不断分行发明，并对有贡献者予以奖赏。这些措施和办法的实施，对唐代兵器的改良与发展，起到了积极的作用。  

唐朝在兵器的发展与创新中，特别值得自豪的是黑色火药的首创成功及首次在军事上的应用。唐高宗(李治)永淳元年(公元682年)唐代炼丹家们首创了硫磺“伏火法”；唐宪宗（李纯）元和三年（公元808年），又创“伏火矾法”。经过200余年的艰苦的努力，终于发明了黑色火药。唐哀宗天祐元年（公元904年），郑璠在攻豫章(今南昌)时，“发机飞火”，把龙沙门烧毁。据北宋初年许洞在其《虎钤经》中云：“飞火”就是火炮、火箭之类的兵器。这是我国历史上第一次把火药应用于军事的记载。唐朝火药的发明和军事上的应用，预示着人类兵器发展史上新时代的到来。  

唐朝的商业及对外交流比较活跃。由于手工业的发展，促进了唐代造船业的进步和造船技术的改进。当时的造船业规模空前，遍布于长江、淮河、黄河和沿海诸地。官府在这些地区都建有造船基地，仅扬州一地朝廷就置有10个大型造船场，专造巨型船舰。唐朝廷为了发展水师，提高水战能力，对船舰的建造非常重视。唐初，就多次大规模地制造战船，装备水军。唐高祖武德四年（公元621年），李渊为削平江南割据势力，曾建造了战舰2000余艘。唐太宗贞观十八年（公元644年)，为东征高丽，命“将作大匠阎立德等,诣洪、饶、江三州，造战舰四百余艘”。以后，太宗又再次征发江南12州的式匠，为水军建造大战舰数百艘，大大改善了唐水军的装备，提高了水军的作战能力。唐德宗(李适)时，荆南节度使李皋研究建造了的水战“车船”，军士踏动船舷两侧的轮子，轮翼击水行进快速似马。这种战船航行时省人省力，速度加快，宜兵赴急，在战舰发展史上是个创举。  

# （三）从国防建设的需要出发，重视养马，加强马政建设  

马是古代军事力量构成中的重要因素，车兵、骑兵乃至军事运输都离不开马。唐朝廷把加强马政建设作为改善军队装备、提高军队战斗力的一项重要措施。唐开国不久就在西部的陇右一带建立了牧马基地，并设置了以太仆卿张万岁为首的牧马机构，下设牧监、副牧监,还有主簿、直司、团官、牧尉、排马、牧长等官吏。将马分编为群，每群皆设一群长，15群置一尉，由牧尉统管。以后，牧马组织与官职几经变革和完善，使马政建设得到了进一步的发展和加强。牧马业的发展和马匹的增多，给唐军骑兵的建设和发展提供了有利条件。唐王朝的历代帝王，对骑兵的建设以及对骑兵在战斗中的作用都很重视。特别是唐太宗李世民，不但关心马政的建设与发展，而且尤为精通骑射术，擅长发挥骑兵的机动灵活、长途奔袭的特点，并在历次作战中常以轻骑迁回敌后，攻其无备，以赢得战斗的胜利。  

# （四）从国防斗争需要的高度出发，加强对交通的开发和利用  

唐朝从有利于经济、文化的发展和国防稳固的高度重视对交通的开发和利用。当时的陆地交通以长安为中心，东经洛阳至汴（今河南开封），到宋（今河南商丘）再通胶东半岛；西由岐州(今陕西凤翔)通往四川,西北经凉州（河西节度使驻地，今甘肃武威)至西域诸国约1.2方里；北路从长安经太原，到范阳(今北京)；南道由荆（今湖北江陵县)至襄(今湖北襄阳市），再南入长沙经广西达于广州(今广州市）。以上道路是长安通往各地的主要交通枢纽，从这些交通枢纽到其他地区皆畅通无阻，且沿路都设有接待过往行人的店肆，在当时条件下大大增强了运输能力，加速了各地政治、经济、文化的交流和军事要地的建设。唐代的水路交通，首先有贯通南北的大运河，又有长江、淮河以及南方许多河流湖泊，构成纵横交错的水道交通网，把沿途许多经济和军事成镇联结起来。  

唐朝不仅重视内地的交通建设，而且为了加强对边境诸夷的控制和与海外的联系，大力开发了通往边境的陆路和海上交通。据唐史记载，当时通往海外的水路有两条干线，一是自登州(今山东蓬莱市)通过渤海湾到高丽(今朝鲜)；二是从广州人海，经越南、马来半岛、苏门答腊等地到印度、锡兰，再西到阿拉伯（大食国）。通往四夷和海外的陆路主要有5条：一是自夏州（今陕西横山)达于大同、云中道；二是由安西进入西域道，将西域诸国联结起来，再向外通往西亚、欧、非各地；三是从营州（今河北昌黎县)至安东道(今朝鲜平壤），把高丽境内42州及9个都府联结起来；四是通往少数民族回纥等地的道路；五是由交州通往天竺道的道路。这些海陆交通的开发，增进了唐王朝与海外诸国及边境少数民族的交往，同时也为御边固防创造了条件。  

# (五)运用联姻和亲政策来缓和与周边诸族的矛盾，以保卫国家的安全  

公元7世纪，正当唐朝的国势蒸蒸日上的时候，在其南隅的冰山雪原上，也出现了一个新兴的藏族王朝一—吐蕃，吐蕃王松赞干布统一西藏高原，建立了吐蕃奴隶制王国后，遂与中原的唐王朝建立了密切的政治、经济和文化的联系，并对汉藏友好做出了积极的贡献。松赞干布热爱大唐文化，羨慕大唐的文明发达。他在唐初就几次派人到长安学习，并请求与唐通婚。贞观十四年（公元640年），松赞干布再次派遺吐蕃大相禄东赞率领一队骑士，携带大批珍宝，到长安请求通婚。唐太宗经过深思熟虑之后，同意宗室女文成公主嫁给松赞干布。唐高宗时，封松赞干布为驸马都尉、西海郡王。文成公主深受藏族人民的崇敬。唐中宗(李显)时，又把金城公主嫁给吐蕃赞普。这两位公主没有辜负唐王朝的期望，为汉藏两族的团结做了许多事情，使吐蕃与唐朝的联系更加密切，双方结成了甥之好。  

唐朝尤其是其前期的统治者所采取的和亲睦邻政策，不仅平息了当时周边四邻所发生的动乱，捍卫了大唐帝国的国家安全，使中国封建社会进人和平、昌盛的重要历史时期，而且促进了我国各族的政治、经济、文化和军事的大发展、大融合、大团结，为中国这个伟大的多民族国家的形成和发展做出了重要贡献。  

唐朝自天宝十四年(公元755年）的“安史叛乱”后，又经历了150余年的藩镇军阀混战和以王仙芝、黄巢为领袖的大规模农民起义战争的风暴。在这纷繁复杂的斗争中，农民起义的叛徒朱全忠见风使舵，乘起义军处境危急的形势，倒戈投向唐王朝。这个农民起义军的叛徒，从此便以镇压农民起义军和削藩为名，开始实现自己的野心。经过几年的征战掳掠，朱全忠扩大了自己的势力和地盘，取得了“挟天了以令诸侯”的地位。唐昭宗(李晔)天祐元年(公元904年），朱全忠毁了长安城,挟持唐昭宗到洛阳，不久将昭宗暗杀，立13岁的李祝做皇帝，号哀帝。天祐四年(公元907年)三月，朱全忠强迫唐哀帝重演了所谓"禅位”的丑剧，自立为帝，因其曾封为梁王，所以号称后梁。至此，唐王朝遂告结束，中国历史进人了“五代十国”的时期。  

所谓"五代”，是指当时中原地区相继出现的五个朝代，即后梁、后唐、后晋、后汉、后周，共历14帝，统治了53年(公元907年\~公元960年）。所谓“十国”，是指南方和山西地区先后建立的吴、南唐、吴越、楚、闽、南汉、前蜀、后蜀、荆南（即南平）、北汉等政权。此外，与“五代十国”并存的还有新兴于东北的契丹（即后来的辽国），以及先已存在于东北边境的渤海、西南边境的南诏（后称大理）、吐蕃等小国。  

“五代十国”时期，是中国历史上一个纷扰割裂的战乱时代，是唐后期藩镇割据的继续和扩大。这个时期，政局极度混乱，政权更迭，朝云暮雨，“天子，兵强马壮者当为之”。武夫悍将蜂拥而起，各据一地，呼王称帝，争霸天下。他们朝立为帝夕被人夺，如同昙花一现，过眼烟云。五代后期，郭威所建立的后周出现了兴旺发达的景象，大有收复大江南北，统一中国的趋势。后周的开国之君郭威，史称周太祖，他出身贫寒，取代后汉建立后周后，生活节俭，革除弊政，比较关心民间疾苦。他死后，养子柴荣即位，是一位年轻有为的新皇帝。他不仅有治国治军和驾驭战争的雄才大略，而且还有削平群雄、统一全国的抱负和信念。为了实现这一目标，他进行了多方面的改革和准备，使后周的国力很快得到增强，就在他率军南征北战，不断取得胜利的情况下，不幸病死军中，年仅40岁。  

# 九、两宋时期的国防建设  

公元959年，后周世宗柴荣病死，他7岁的儿子柴宗训即位为帝。公元960年，周禁军统帅一—殿前都检点赵匡胤，谎报契丹和北汉联兵入侵，朝廷信以为真，遂命他统兵出征御敌，军至陈桥(今河南开封东北40里)发动兵变。赵匡胤旋即回师开封，废掉后周小皇帝柴宗训，建立宋朝，后被尊为宋太祖。  

宋朝建立后，为了消灭内部可能举行叛变的武装势力，抵抗外族的侵扰，实行了中央集权的政治、军事、财政政策。如：宰执掌兵，受制于帝；强干弱枝，以文制武；兵无常帅，师无常兵；守内虚外，内外相制等。这些政策措施的实施，虽改变了中唐以来藩镇割据的局面，对于宋王朝的统治起到了一定的作用，但政权、军权、财权的过度集中，却导致了军力削弱，国防危机加深，官僚机构臃肿，“冗官”“冗兵"“冗费”泛滥成灾，使宋朝成为我国古代史上罕见的积贫积弱的一代王朝。因而，随着金兵大举南下，北宋沦亡，南宋偏隅临安。应当说，宋王朝结束五代十国的分裂局面，实现统一，是历史的一个进步，但是,在中国历史上，宋王朝的统一却是局部的统一，无论是北宋，还是南宋，都不是中国统一的王朝。北宋时，辽、西夏政权与其对峙。南宋时，金朝雄踞淮河、秦岭以北，南宋王朝只能偏安于东南一隅。  

宋朝的国防，有其成功的一面，但更多的却是教训，诸如，“守内虚外”“三冗”成灾、省兵置将、执意求和等等。但是，宋朝却是中国封建社会经济空前繁荣的一个重要时期。宋朝国防其成功之处及历史教训，有以下几个方面：  

# （一)结束了南北长期分裂、对峙的政治局面  

北宋取代后周之际，五代十国的分裂局面尚未结束。当时，在北方有强大的契丹及其卵翼下的北汉，在南面和西边，有南唐、吴越、南汉、后蜀等较大的割据政权；在福建有陈洪进割据漳、泉一带，周行逢割据湖南一带，高保融割据荆南等。这些大小割据势力中，北汉依靠契丹的支持与宋为敌；南唐虽然慑于宋军的兵威，想方设法讨好赵氏，暗中却与宋军严阵以待；后蜀和南汉也极力想保持割据地位，对宋持敌对态度；吴越虽然顺从于宋，但也仍然割据五方。对宋王朝来说，当时的形势是“一榻之外，皆他人家也”。  

宋太祖赵匡胤建立政权后，在消灭了统治集团内部的异己势力、稳定局势的同时，即着手统一全国的战争。他经过认真分析，听取大臣建议，制定了一个先易后难、先南后北统一全国的战争方略。根据这一方略，公元963年，宋太祖出兵攻荆南（南平)，接着又挥师挺进湖南。荆、湖两个割据势力被削平后，就使南汉暴露在宋军的兵锋之下，后蜀、南唐的翼侧也暴露无遗。这就使宋太祖获得了进军钳击后蜀和南唐的有利战略态势。  

公元972年2月，宋军进逼广州，南汉刘銀投降。947年9月宋大将曹彬率10万大军进攻南唐，南唐主李煜降。削平南唐是宋太祖领导的统一战争胜利的高峰。南唐亡后，割据长江流域及其以南地区的一些势力，基本上为宋所灭。  

公元976年（宋开宝九年)10月20日夜，宋太祖赵匡胤突然死去，其弟赵光义登上了皇帝的宝座，史称宋太宗。宋太宗即位之后，立志把其兄统一全国的未竟事业进行下去。公元978年，迫于宋王朝的军事压力，割据漳州、泉州的陈洪进献土归降；吴越钱俶也归宋称臣。至此，南方的割据势力削平，消灭北方割据势力的时机已经成熟。宋太宗遂把北征灭汉的战略目标提到议事日程。  

宋太宗从外交和军事两个方面进行了灭亡北汉的准备。他在两年多的时间里，派遣了6批使臣赴辽，对了做出和平友好的姿态，对辽使来宋也盛情款待，以此来离间辽与北汉的关系，掩盖自己的战略企图，使辽放松了同宋进行军事对抗的准备。与此同时，又加紧精选将士，进行紧张的战前训练，加紧修造兵器和攻城器械。  

公元979年正月，宋军在潘美的统率下，兵分4路，围攻北汉的统治中心太原。辽军未能阻止宋军的进攻，派出的援军被宋军在石岭关击溃，几乎全军覆没。宋军对太原围攻日急，北汉被迫投降。北汉被削平后，中原地区和南方基本上实现了统一，分崩离析的五代十局面宣告结束，从此北宋王朝开始了100余年的局部弹琴局面。  

# （二）“弱干强枝”，以文制武的国防措施  

宋朝立国之后，为了巩固统治，防止军权旁落，“陈桥兵变”事件的重演，解除了高级次的政权，削弱了宰相的权力，强化了皇帝对军队的控制。宋王朝在枢密院下设“三衙”，即殿前都指挥司、侍卫亲军马军都指挥司、持卫亲军步军都指挥使，故又称“三司”，是分掌皇帝三支亲军的最高指挥机关。“三衙”的长官合称三帅，即殿帅、马帅、步帅。“三衙”鼎立，互相制约，最高指挥权属皇帝，虽有掌兵之职，但无用兵之权。宋王朝废除了后周两司统兵体制，代之以品秩较低的“三衙”九员长官分统禁军。这种军事体制，对于强化皇帝对军队的控制，消除兵祸，保持社会稳定，起了一定作用，但由于一切权力归皇帝，事不得专而又相互掣肘，主帅在战场上往往不能根据瞬息万变的情况而贻误战机，与此同时，一朝廷又宠用儒臣，乐文轻武，在全国上下形成了重文轻武、以文制武的格局，并得用内臣(宦官)领兵或充任监军，以挟将帅。宋王朝不但把这些措施作为立国之法，而且作为遵循的家法传之后世。这些措施对于巩固和强化统治阶级的中央集权，防止藩镇割据，安定内部，固然起了一定的作用，但由于过分重文轻武，削弱和抑制军人的地位和作用，其结果必然导致文官的得宠跋扈，武将的悲观怨愤，文武官员之间矛盾加重；吏治愈益败坏，武备日益废弛，军队的战斗力逐步下降。因此，宋王朝在“强干弱枝”以文制武的同时，也就不可避免地播下了国防危机的种子。  

# （三）“三冗”成灾，积贫积弱的国防实力  

宋朝的真宗(赵恒）、仁宗(赵祯)统治时期起，行政机构越来越庞大，财政负担急剧增加，“冗官”“冗兵”“冗费”，合称"三冗”，泛滥成灾，阶级矛盾也随之尖锐起来。从宋太宗(原名赵光义，后改为赵炅)时期起,就出现了机构重复，官员数额迅速增加的情况，到真宗时，这种现象就更加泛滥，官僚机构叠床架屋，通过科举考试录取的官员越来越多，这就使官僚队伍迅速膨胀，许多无真才实学的纳子弟。甚至刚出生不久的幼儿都被列入官僚队伍的名单。为了安排这些获得做官资格的人，朝廷对各级政府机构采取“有定官，无限员”的办法，尽量扩大各级政府机构的容量。仁宗时，这种官制度的种种弊端更加恶性发展。由于官僚人数恶性膨胀，官僚机构臃肿不堪，因而衙门作风盛行，官员奢侈腐化，办事因循守旧，无所作为，“冗官”之灾日益严重。宋开国之初，禁军、厢军总额约22万，到真宗至道年间（公元995\~997年），增至66.6万多人；天禧年间（公元 $1 0 1 7 \sim 1 0 2 1 \ ;$ 年），为91万人。到仁宗庆历年间（公元104l\~1048年），增加到126万人。宋代的兵役制度，始终以募兵为主。立国初期，禁军所招募来的职业兵，都经过严格挑选，素质较好，在统一战争中发挥了很好的作用。仁宗以后，由于战争频繁，军队员额猛增，招募兵员的数量逐年扩大，导致了滥募滥招成风，兵员质量急剧下降。宋王朝的募兵制，实际上是终身养兵制。农民一旦招募人伍，便终身为兵，军中老弱士兵比比皆是。由于宋军的素质如此，在与辽、金、西夏等军队作战时，往往不战自败。宋王朝的“冗官”“冗兵”之灾，给国家财政带来极大影响，又酿成了“冗费”之灾。宋王朝的官员，尤其是高级官员，享受着优厚的薪俸待遇。两府大臣宰相和枢密使，每月俸钱高达三百千，足够购买上等良田100多亩，还有其他附加的一些费用，在一般情况下，一名禁军年需五十千，一名厢兵年开支三十千。军队数量的激增自然带来了养兵费用的激增。“三冗"泛滥成灾，使宋王朝形成两大弊病，一是生产萎缩，国家财政空虚，“积贫”总是极为严重；二是军事制度败坏，国防力量薄弱，对辽、西夏的侵扰无能为力，“积弱”问题相当突出。于是，社会矛盾激化，农民起义此起彼伏。诸如，王伦起义、陕西饥民起义、湖南瑶民起义、河北的王则起义等。宋王朝在内乱不止的同时，边境地区又接连受到外患的困扰：仁宗（赵祯）、神宗（赵项）时宋与西夏重启战端，辽国又趁机要挟。宋朝养兵百万，使田无可耕之民，国储不足，赤字增加，竭民赋租，但在强敌临境时，国家却无可战之军，不得不岁输金帛，苟且偷安，最后只好用金币去买边境地区暂时的安宁。宋王朝的“冗兵”所造成的积贫积弱的情况，在我国国防史上实属少有。  

# （四）执意求和，丧权辱国的历史教训  

宋朝统治集团内部的一些有识之士，针对当时“积贫”“积弱”的严重局面，曾先后提出了一些变法的主张。然而由于最高统治者的昏庸和统治集团内部腐朽势力的干扰、反对，使所有变法图强的主张和行动都归于失败。此后，宋朝的统治者更加腐朽，阶级矛盾空前激化。人民无法忍受宋王朝的残暴统治，到宋徽宗（赵佶）宣和初年，终于爆发了东南地区的方腊起义和京东地区的宋江起义。宋王朝虽然镇压了这些起义，度过了一场政治危机，但无法阻挡东北地区女真族的兴起和南进，逃脱不了北宋政权灭亡的命运。  

女真族原名黑水鞋，很早以来就居住在今黑龙江流域和松花江流域及长白山一带，即所谓白山黑水之间。在耶律阿保机建立契丹国后，黑水鞣羯改称女真，其中直属于契丹国的称熟女真，不属于契丹的称生女真。生女真中的完颜部后来强大起来，其首领完颜阿骨打于公元1115年建国称帝，国号曰“金”。金在灭辽后，控制了东北和华北的广大地区，兵锋直指宋王朝。  

辽亡后，金人成为宋王朝的直接威胁，但朝廷对此却毫无戒备。公元1125年，金军南下侵宋。在金军严惩威胁下，宋王朝统治集团分裂成“降走”和“战守”两派，由于统治者执行了投降政策，给人民造成了难以言状的灾难。  

宋钦宗（赵桓)靖康二年（公元1127年），金军在攻宋都城开封后，把宋徽宗（赵估）和钦宗(赵桓)及后妃、宗室、朝官3000余人一起俘虏北去，开封的金帛、宝物、文物等也被洗劫一空，宋王朝在北方的统治遂告结束，史称“北宋”。  

“北宋”沦亡后，宋徽宗第九子康王赵构，于靖康二年(公元1127年)五月初在南京（今河南商丘市)即位称帝，改元建炎，号宋高宗，后又将都城迁往江南杭州，史称南宋。  

赵构即位后，继续使用其父兄的投降政策，重用投降派人物，并频繁地派遣使臣，携带奇珍异宝赴金求和，表示愿以黄河为界，与金平分疆土，以求得一时的苟安和享乐。但是他也慢于广大爱国军民坚决抗金、反对投降的义愤，被迫起用了当时政权中“战守派”的代表人物李纲、宗泽等人。  

李纲出任宰相后，继续坚持反对朝廷求和投降的政策，决心整顿朝政，刷新政治，收复失地，振兴宋室。他力劝高宗还都开封，重兴社稷；他加紧进行抗金战争的部署，在调整两河防务部署的同时，还积极推荐并支持抗金老将宗泽担任京师开封府尹，恢复社会秩序，加强备战和守备，迎接宋高宗还都。但是，宋高宗赵构并不想真心抗金，在一群投降派的围攻、陷害下，他罢免了入相仅75天的李纲，废除了李纲所规划的一切备战措施，使两河郡县很快沦入敌手。  

宋高宗建炎二年（公元1128年)底，金军在毫无抵抗的形势下，兵锋指向扬州。高宗从扬州先逃到镇江，再逃往杭州。高宗逃到那里；金兵就追到那里。金军到达杭州未能擒获高宗，遂兵分两路，一路追捕高宗，一路在杭州一带大肆掳掠抢劫后北返。当金军北返至镇江时，被宋镇江守将韩世忠打得惨败。金军10万大军被围困在黄天荡达48天之久。后因内奸与金军勾结，使金大军得以逃脱，在途中又遭宋将岳飞部的追杀，损失十分惨重。黄天荡一战，沉重地打击了金军的嚣张气焰，极大地鼓舞了南宋军民的抗金斗志。  

宋高宗在金军撤走后，回到杭州，依旧花天酒地，不思收复国土，振兴宋室。他与秦桧打得火热，在金人奸细秦桧的诱导下，再次开始了投降苟安的活动。于是，偏安江南的南宋王朝，内部抗战派与投降派之间再次展开了激烈的斗争。抗金民族英雄岳飞，就是这一时期的南宋抗战派的杰出代表。  

岳飞(1103一1142），字鹏举，相州汤阴(今河南汤阴)人。在南宋军中，他是一位身经百战，年轻有为，战功卓著，威震敌胆的抗金名将。宋金战争以来，他素有收复失地，救民水火，振兴宋室的宏愿，曾数次上书反对投降求和。绍兴五年（公元1135年)金太宗死后，扶植伪齐的粘罕在金朝贵族内部的优势急转直下，而挞懒却在这场内订中崛起，他废掉伪齐皇帝刘豫，决定将原为伪齐统辖的河南、陕西交还南宋，与宋议和。这一突如其来的变化，在南宋政权内引起了极大反响。“主战派”反对与金议和，主张乘机全面反攻，收复失地。但高宗却认为多年盼望的“和议”有希望了。岳飞坚决反对与金“议和”，坚持抗金的鲜明态度，加深了他与投降派之间的矛盾。在岳飞率部抗击金军，取得重大胜利，并继续扩大战果的关键时刻，高宗、秦桧为了讨好金人，重开和议，解除了岳飞、韩世忠等抗金大将的军权，后又以“莫须有”的罪名将岳飞杀害。  

岳飞虽然死于错君权奸之手，但他反对投降，坚持抗战的爱国主义精神和忠烈的民族气节，千百年来一直为人们敬仰和传颂。  

宋代统治阶级的腐朽与黑暗，并不能掩盖这一时期人民群众的伟大创造力和科技文化的蓬勃发展。水利的开发，生产工具的兴革，使宋代的生产力大大超过了前代。宋代生产力的提高、经济的繁荣和文化的发展，造就了沈括、毕昇等一大批科学家与发明家，带来了军事科学技术日新月异的发展。  

中国在世界科技史上的四大发明，活字印刷术就是在宋代发明的，火药和指南针也是在宋代得到了重大的技术突破。尤其是火药的日臻完善和运用于军事，使我国的兵器制作，进入了一个新的历史时期。冷兵器的一统天下开始被打破了。宋代在军事技术发明上取得的重大成就，对后来中外历史的发展产生了巨大的影响。  

# 十、元朝的国防建设  

公元1271年，由蒙古贵族统治者忽必烈(按：即元世祖)在南进灭宋的过程中建立了元朝。在中国历史上，元朝是第一个由少数民族建立的中央集权的封建国家。  

蒙古族在唐朝时期被称为“蒙兀室韦”，生活在黑龙江上游的额尔古纳河东南一带。约在公元8世纪以后开始西迁，进至斡难河和怯绿连河（今蒙古国鄂嫩河和克鲁伦河)流域游牧，后来先后臣服于辽国和金国。在11\~12世纪，蒙古族人还是分散在大草原上以氏族血缘关系聚集的若干大小部落。其牛有蒙古部、克列部、塔塔儿部、蔑儿乞部、斡亦刺部、乃蛮部、翁吉刺部、汪古部等。这些部落也被称为“鞑靼”，这是因为塔塔儿部曾经是一个强大的部落，就取其谐音“鞑靼”，作为蒙古各部的共同称呼。这些部落的人，都过着游牧生活，又兼营狩猎，从小就生长在马鞍马之间，以弓箭骑射见长。后来到了蒙古部统一了这些部落之后，“蒙古”一名就成了统称。  

元朝疆域广大，其领土东北至鄂尔库次克海，北至西伯利亚大部，西至新疆，西南至西藏、云南，南至印度河流域，东至于海，横跨欧亚两洲。这就是《元史》记载的"北逾阴山，西极流沙，东至辽左，南越海表”的元朝版图，较之汉、唐盛世的疆域还要辽阔。  

元朝建立后，在中央设立枢密院掌管全国军务。在地方设行省，并使历来由少数民族地方政权统治的一些地区，如云南、西藏等，统归于中央政府，还在澎湖设巡检司，管辖澎湖、台湾；将西沙、南沙群岛隶于湖广行省，重建了一个幅员辽阔的国家。  

蒙古部孛儿斤氏贵族成吉思汗，原名铁木真，在长期的部落战争中，利用蒙古各部的矛盾，各个击破，逐步壮大了自己的势力。他搜罗将才，严格训练本部兵马，加强武装力量建设。公元1194年，他借金朝进攻塔塔儿部之机，乘机出兵，一举打败塔塔儿部。以后又与克烈部的王罕合军击败札木合。公元1203年，铁木真与王罕决裂，大战于土拉河(今蒙古国布尔根省东边境上)，王罕败亡。至此，铁木真战胜了克烈部这个当时蒙古草原上最强大的部落之一，创造了统一蒙古的条件。公元1204年，铁木真又削平了乃蛮部。经过长期征战，1206年，铁木真结束了蒙古长期分裂的局面，实现了统一。在东起兴安岭，西至阿尔泰山，南至大沙漠，北达贝加尔湖的广大地区，建立了蒙古历史上第一个军事奴隶制国家。铁木真作为各部的共主，在斡难河河滩召开的各部首领会议上，被推选大汗，尊称“成吉思汗”（按：  

“成吉思”是强大、巩固的意思，“汗”就是皇帝的意思）。  

蒙古统一以后，成吉思汗及其继承者们，开始了一系列的对外战争。公元1209年蒙古军进攻西夏。西夏战败，纳女求和。畏兀儿（今新疆）人慑于蒙古的军威，于公元1201年就遣使归顺，使蒙古的统治扩大到了畏兀儿。公元1218年，蒙古军攻灭了西辽。为了反抗当时占据中原的金朝对蒙古的残暴统治，公元1211年，成吉思汗就把兵锋指向金朝，开始不断发动地对金朝的战争。公元1214年，蒙古军围攻金的中都(今北京)，金军大败，金宣宗将公主嫁给成吉思汗，并将国都迁往开封。此时蒙古军已经占有了黄河以北地区，成吉思汗遂于公元1219年亲率20万大军举行了蒙古军的第一次西征。因为蒙古军只有木华黎率偏师经略华北，使金朝苟延残喘了20年之久。  

公元1227年，成吉思汗在西征回师途中，乘胜灭亡了西夏。是年，成吉思汗病死于今甘肃六盘山，其第3子窝阔台继任大汗。从公元1235年到1244年，窝阔台派遣拔都、贵由、蒙哥等率蒙古军进行了第二次西征。在此期间，窝阔台联合金的世仇南宋王朝，于公元1233年南北夹击，大举攻金。公元1234年，金哀宗放弃都城开封，逃往归德(今河南商丘市南），继而又逃往蔡州(今河南汝南县)。至此，金亡。中国由几个政权割据的局面，转为蒙古与南宋的对崎。与此同时，蒙古西征大军在攻占莫斯科等地后，正欲乘胜挥师西进，继续扩张战果的时候，却传来了窝阔台薨毙的噩耗，蒙古军旋即回师。  

公元1251年成吉思汗第4子拖雷之子蒙哥继任了大汗位。公元1253年至1258年，蒙哥大汗派遣其弟旭烈兀率军进行了第三次西征。蒙古军先后进行的这三次大规模西征的结果，是出现了一个以蒙古地区的和林（当时蒙古的都城，今蒙古国鄂尔浑河上游东岸的哈尔和林)为中心的、横跨欧亚大陆的大汗国。  

公元1234年，蒙古灭金后，1235年，便对南宋王朝展开了全面的军事进攻。蒙哥即大汗后，对南宋采取了迁回战略，亲率大军进攻四川，又在公元1235年派忽必烈率10万大军征服了云南。此后，又招降了吐蕃（今西藏），控制了西南地区，从西南方向对南宋形成了大包围的态势。公元1260年蒙哥大汗死后，忽必烈在开平（今内蒙古多伦附近)即蒙古大扦位。忽必烈是成吉思汗之孙，与蒙哥大汗是同胞兄弟，在战争中屡立战功，声名赫赫。公元1271年，忽必烈废除“蒙古”国号，建立了元朝，公元1272年迁都寺都（今北京），公元1279年，元军对退守崖山（今广东新会县南海中)的宋军发动最后进攻，南宋遂亡，中国复归统一。蒙古统一和整个中国的统一，对于巩固中华民族，推动社会进步。都具有重要意义。成吉思汗和忽必烈因此也成为中国历史上有伟大贡献的著名帝王；他们巩固国家统一，维护民族利益的治国治军思想和策略，给后人留下了有益的借鉴。尤其是他们建设强大国防的方略，为历代政治家所推崇。  

元朝统一中国后，面对辽阔的疆域和众多的民族，特别是在国家刚刚统一，政局尚不完全稳定的情况下，为了强化中央集权，加强中央对各地的控制避免再度分裂割据，忽必烈采取了招贤纳士，广采众议，改革蒙古旧制，建立了元代大一统的国  

家政治、经济、军事制度。  

元朝实行三权分立的政治体制。设中书省总理全国行政事务，辅佐皇帝发布政令。设枢密院掌管全国军事。设御使台，负责对官员的监察。在中央政权之下又有各自的派出机构，分别负责各地和全国的政治、经济、军事等事务。与中央官制相适应的是在各地设置行中书省，简称行省。以行省分治天下的制度是元朝统治者通过中央加强对各地方、各民族统治的创举。创行省制度是中国行政制度的一大改革，这些行省初步奠定了明清两代乃至今天中国省区的规模。省作为地方行政区的名称，一直沿用到今天。  

行省作为中书省派出的常设机构，是元朝地方的最高行政机构，同时也是一级军事机构。行省本身是军政一体的。行省之下，设路、府、州、县，军政事务分别由所属的不同机构管理，军民分治。忽必烈统一中国后，非常重视对边远地区的统治，通过各种军政机构对这些区域进行管辖。云南地区自南北朝以来一直处于割据状态。元世祖忽必烈至元十三年（公元1276年），元朝政府在云南设行省，将其并入版图。公元1253年，蒙古军攻入吐蕃，使西藏正式成为中国领土的一部分。元朝政府在西藏设立了三路宣慰司都元帅府，下设若干万户府，征收赋税，屯戍军队，进行军事、行政管理。元至正二十年（公元1360年），元朝政府在澎湖设巡检司（军事巡察机构），管理澎湖、台湾。另外，还通过军事机构控制了天山南北、蒙古高原等广大的东北、西北地区。这些制度的建立，使历来由少数地方政府统治的边陲重地。归于中央政府的管辖之下，加强了中央与地方的联系，强化了中央集权。对于边疆、海防地区的开发与防务建设都起到了积极作用。  

从13世纪初到元朝建立，强大剽悍的蒙古军队在成吉思汗及其继承者的率领下，以飓风般的速度和力量，以摧枯拉朽之势，席卷欧亚大陆。蒙古统治者在军队的建设上颇下了一番功夫，建立了以维护统一和对外扩张为目的的军事体制。可以说，元代国防是以向外扩张为其基本特征的。  

元朝军队按任务的不同，区分为宿卫和镇戍两种。宿卫军包括怯薛军。待侍卫亲军，是皇帝掌握的中央禁军。镇戍军是归枢密院调遣的军队。元朝统一中国和建立国家防卫，正是建立在这两支军队的基础之上。亲军和怯薛军都是中央的卫成部队，但在职责上怯薛军负责皇帝安全，掌管皇宫的防卫，一般不外出作战。亲军作为皇帝掌握的常备精锐部队，预物屯于京师和周围腹里地区，平时屯田和担任京师与腹里的镇戍任务，战时就集中出征。  

元朝政府在全中启蒙军队，担任地方镇成。这些镇成军根据士兵的民族成分的不同，区分为蒙古军、探马赤军、汉军和新附军四类。“蒙古军皆国人”，是元军的主力。在长期的战争中，蒙古军的有生力量消耗很大，军队不断扩编，后来在蒙古军的组织中，也包括了部分色目人。全国统一以后，一部分蒙古军留下来镇成中原，大部分士兵加到草原休养，仍然保持着战时传檄集合，平时散归各部的战略状态，一旦有事能很快集中出征。在镇压东北、西北的叛乱中，北疆的蒙古军为维护统一起了相当重要的作用。元军的编组沿用成吉思汗的做法。当初，成吉思汗为了使军队成为打不散的钢铁集体，并便于指挥掌握，按10进位的方法把军队编制起来，使蒙古军能够成功地运用各种战术战胜敌人。元朝建立以后，沿袭了蒙古的习惯，对汉军、新附军等也按10进位进行编组。随着军队体制的完善和稳定国防的需要，元朝政府以重兵镇成要地，探扼边陲。采取“宿卫诸军在内，而镇成诸军在外，内外相维，以制轻重之势”的战略布局，强固边防，稳定内地，互相制约。在内地，被称作宿卫军的怯薛军和侍卫亲军，布置在京师及周围地区，据幽燕，锁太行，扼燕山，塞山海,制居庸，北连朔漠，南控江淮，将统治中心捍卫其中;在边地，则有镇成军分驻全国各战略要地。元朝的防御重点主要在北方，东北、西北地区更是重兵把守，形成了一条从西南斜向东北的屏蔽中原的防线。这条防线东以和林为支撑，西以巴尔库山、博格多山为依托，中央以北山和戈壁为天然屏障。在防线之后的中央纵深地带，又配备了15万人的战略预备兵力，并依靠中原雄厚的经济实力，多路对这条防线进行补给，遏止外敌和叛军向南进犯。  

公元1272年(至元九年），忽必烈迁都北京，兴建了当时世界上无与伦比的“大汗之城”元大都。这样，以北京为据点，凭借太行、燕山山脉和黄河防线，内可探扼华北平原，雄势中原河山，通过一些天然峡谷形成的交通孔道联系经略东北大平原和蒙古高原；又可凭险据守，防范北方人侵。以此为基地，向南拓展疆土。所以，以北京为统治中心的战略思考，在国防上意义十分重大。忽必烈较之以往蒙古统治者占领北京后大掠一通就撤兵北去的做法，确实要高明得多。  

元朝的兵役制度，因地区、民族、贫富的不同而有所区别。在蒙古地区，实行军民一体的全民皆兵制度，这是蒙古民族的传统做法。元制规定，“家有男子，十五以上，七十以下，无众寡尽签为兵”。随着战争的发展，成吉思汗及其子孙也在被征服的地区征集兵员，补充自己的队伍。蒙古人入主中原后，征服金、宋，开始征发汉族人为兵，于是就开始有了“汉军”和“新附军”。被征服地区的技术人才，一般被编人称为“匠军”的特殊队伍。  

元朝建立后，实行征兵基础上的世兵制，一旦被征为军人，这家就成为军户，家口、财产都注明在军籍之中，由官府盖印入册，不再更改，父死子继，兄亡弟承，世代为兵。如果军人病死或阵亡军中，100天或1年后再由家人补人。家中贫困，无力服兵役者，则由数家合并，采取抽丁的办法，10人或29人出一丁为兵。在元朝，当兵是一种封建义务，军户出军，没有假期。出征或远戍的士兵有时可以回家一年或数年，到期归营，否则论罪。元代的军户制度，在当时的条件下保证了军队有比较稳定的兵员，并且由于军费中很大一部分由军户自己承担，因而维持了一支数量庞大的军队，而且国家的负担又不至于过重。据统计，在宋元战争中，元朝仅在其控制的北方150万户中，就动员了20万人的军队，平均7户就出军1人。而在控制的南方，有1100余万户，军队79余万人，约15户到20户出军1人。这说明，军户制与募兵制是造成这种情况的因素。  

统一中国之前，蒙古军在对外征战时，摧毁对方军事力量的同时。也摧毁对方的经济潜力，最大限度地掠夺财物，供已所需。每攻占一地，总是将对方的牲畜、粮秣、乳酪和其他财物收集起来，作为军需之用，如用不完就运回储备起来，留作备用。后来，蒙元军队每征服一地，工匠免死，将他们召集起来制造武器装备，又集中地吸取其他民族的技术之长，不断地增强了军队的战力。蒙古军队能纵横驰骋欧亚两洲，所向披靡数十年，很大程度上得益于这种取用于敌，以战养战的策略。  

蒙古统治者十分重视广泛吸收利用科技成果，制造坚船利器，为战争胜利服务，这是他们高于中国历代统治者的地方。在对外战争中，蒙古统治者很注意掳掠被征服者的器物和工匠，以补充自己，并实行奖励政策，以高官厚禄鼓励发明创造。所以，蒙古族的生产虽然落后，但兵器却有很快的发展，并且创造了世界上最早的金属管形火器。随着兵器的革新和进步，蒙古军也由单一的骑兵，发展成为具有步军、炮军、弩军，以及工兵、匠兵、水军等多兵种的军队。和历代封建王朝相比较，元朝当局更加注重屯田和马政。在前代屯田的基础上，元朝的屯田有了新的发展，分为军屯、民屯和部分军民合屯。军屯是军事体制中不可缺少的部分，民屯是军屯的辅助部分。元朝建国之前，蒙古统治者主要根据战争需要设置军屯，没有形成专门的制度。元朝建立以后，元朝政府制定了具体的屯田制度和政策。当时，屯田遍及全国。军屯的土地，主要是因战争破坏而荒废的土地，军屯归各级军事机构掌管，民屯属于大农司宣徽院和各行省掌管。马政建设，对于“以弓马之利取天下”的蒙古族来说，更为重要。元政府开始设立专门机构群牧所，以后几经变动，成立了隶属于中书省的太仆寺，在全国设立了14处官府的牧场。  

元朝，在中国古代对外关系史上是最为活跃的时期。由于大一统局面的实现，农业和手工业的恢复与发展，陆路、海运、漕运的沟通，使得中国的对外交往更为频繁。元朝政府采取开放政策，与周边的高丽、日本、交趾、缅甸等国家和地区都有频繁的经济、文化交流，与西方的许多国家也有密切的关系。元朝统治时期，中国是当时世界上最强大和最富庶的国家，声威远播欧、亚、非三洲。然而，在元朝的对外关系中，不仅有友好往来，互得互惠，还有政治强权和军事强权的内容。元帝国的国防策略在多数时候不是稳定周边防卫，而是主动四面进攻，以谋求更大的政治和经济利益。  

大元帝国虽然在当时盛极一时，但深深埋藏着各种危机。尖锐的阶级矛盾支援着这个庞大封建王朝的根基，元朝后期政治、经济、军事的腐败，又为自己的覆灭添加了催化剂。公元1367年(元至正二十七年)，在农民起义的风暴中发展壮大的朱元璋集团，以“驱逐胡虏、恢复中华”为口号，命大将徐达、常遇春率大军20万北伐，攻占大都。元顺帝携后妃、太子和一部分王公大臣仓皇北逃。至此，元朝遂告灭亡。  

# 十一、明朝的国防建设  

明朝自公元1368年立国到公元1644年为清所灭，在中国历史上共经历了276年。其国防建设经历了前期、中期、后期三个时期。  

自朱元璋开国，经惠帝、成祖、仁宗、宣宗，约67年，是明代国防建设的前期，也是它的兴盛时期，政治修明，经济繁荣，社会稳定，民富国强。自英宗即位，经代宗、  

宪宗、孝宗，约70年，是明代国防建设的中期，也是它的衰退期。在这一时期，贵族官更日益腐败，政局也开始动荡，财政危机加深，武备松弛，边境动乱，国防趋于衰弱。自明孝宗后，经武宗、世宗、穆宗、神宗，约130年，是明朝国防建设的后期，也是它的腐朽时期。在这一时期，皇帝沉溺于声色犬马，矫饰雄武，不理朝政；统治集团内部争权夺利，互相倾轧；  

![](images/1b8ace34b7c04cf0402cc3e9ae8b3410b6e61d4cbb28b133214488c0b444bf2e.jpg)  
明长城  

国家财政崩溃，农民起义的战争此起彼伏；武备松弛，“南倭”侵扰，“北虏”南犯，边患纷起，国防虚弱不堪。明朝的国防事业，概括起来讲主要有以下几点：  

# (一）发展生产，富国强兵  

朱元璋在建立明朝后，为了巩固政权，消灭元朝的残余势力，统一南方，抗击倭寇，迫切需要壮大自己的军事实力。但是，当时百姓经过战乱，已相当困乏，为了减轻国家和农民的负担，又能达到“强兵足食”的目的，朱元璋在发展社会生产的同时，又下令让军队“屯田自食”，史称“军屯”。由于实行军屯，到永乐时，“东自辽东,北抵宣、大，西至甘肃，南尽滇蜀，极于交趾。中原则大河南北，在大兴屯矣”。军屯政策不仅解决了军队的自给问题，减轻了国家和人民负担，而且对恢复社会生产，富国强兵，巩固国防，产生了积极的影响。把冶铁技术和火药运用于军事，军队普遍装备了火枪、火铣，以及悬挂腰间、举手可放的千里铣等，是明朝国防建设的一大特色。明朝当局还注意对外来技术的汲取和引进武器的仿制与改进。明成祖朱棣时，将从西方引进的神机枪炮，配备给神机营，一边训练，一边仿制。公元1521年，又引进佛朗机炮；万历年间再引进红夷大炮。这些枪炮与中国传统的枪炮相结合，性能有了改进。工部与和地方相继开设枪炮生产场地，生产了数十种上千万件火枪、火铣和部分大炮。火枪、火铣普遍装备给步兵营。火炮装备给神机营，成为我国历史上第一个炮兵营。明代火器的发展，达到了我国古代火器发展史上的高峰，军队中冷兵器和火器的比例，不断发生变化。至明中叶，已是“京军十万，火器手居其六”了。明朝兵器制造业的崛起和发展，使明朝军队的武器装备得到相当程度的改善，编制发生了明显的变化，除了拥有传统的步、骑两个兵种外，出现了战车和炮兵两个新兴的兵种。明朝造船业是当时的一个重要工业部门，明初的造船业，居于世界的先进水平。永乐初年，当局命福建都司造海船137艘，可见当时造船规模之大。郑和"下西洋"的庞大船队，集中反映出当时中国造船业的先进水平。郑和最后一次出海共乘坐大船63艘，其中最大的船只长444丈，宽18丈，可容2000人,其他各船也可容纳四五百人。船上有航海图、罗盘等。郑和“下西洋”，虽非执行作战任务，但反映了明代造船业的发展和明代水军海上作战能力。明朝的水军，较前有了很大的发展，其战斗力也有了相当的提高。  

明代北方的边境斗争不断，前中期主要是抵御亡元势力鞑靼、瓦刺的内犯，后期主要是防备和对付新兴起的后金(清)军队的南下。在东南沿海地区，则经常遭受“倭寇”的严重侵扰。这种情况，当时称之为“南倭北虏”。“南倭北虏”是明朝的大患，几乎贯穿了明王朝的始终。明初，全国总兵力约180万左右，后因战事增多，兵力也有增加。永乐中期，全国兵力达到280万左右。为了抵御南倭北虏的进犯，明王朝统筹布局，量敌用兵，重点设防，重点守备，点、线、面有机结合，实边固防，形成了较为严密的国防体系。  

# （二）设立卫所，修建长城  

为巩固边疆和内地的重要地区，明朝建国初期，即洪武七年(公元1374年），便下诏实行卫所制。一般以5000人为一卫，长官为指挥使；1120人为一个千户所，长官为千户；下辖10个百户所，长官为百户，百户之下，有总旗2，小旗10。每总旗辖5小旗，每小旗领军士10人。洪武年间，全国陆续设置了17个都司，3个行都司和1个留守司。全国共设内外卫所约329个，守卫千户所65个。为抵御倭寇，洪武年间就开始在沿海设置卫所，建立水军。至明中期，在我国漫长的海岸线上，已分别建立卫所54个，千户所127个，巡检司230个，烽堠墩1338座，有效地防御了倭寇对我国东南沿海的入侵和骚扰。  

明王朝军队的精锐，都集中在京师附近。洪武帝朱元璋时，在南京的京军就有约20万左右，明成祖朱棣迁都北京，因首都置于国防前线，遂成立了“五军”“三千”"神机”三大营，合称京军,设“七十二卫，军士不下百万”“京营劲旅不减七八十万”。京军由皇帝委派亲信宦官担任各营提督，直至公元1425年（仁宗朱高炽洪熙元年）“始命武臣一人总理营政”。京军主要任务，如发生战争，则以其为主力，再由外地卫所抽调部分军队作为辅助力量。永乐时期成祖朱棣数次率军北征，都是以京军为主力。平时则轮番训练京卫及外卫班军军官，具有训练中心的性质。  

雄伟壮观的万里长城，是举世瞩目的古代军事建筑。明朝为了防御鞑靼、瓦刺等北方部族的南犯，先后18次重新加修长城。它东起山海关，西到嘉峪关，全长12700多里，横过千山万水，组成了一道巍峨森严的防御屏障。其工程规模之大，建筑技巧之高，超过了秦始皇以后的任何一个朝代。明代长城不仅集历代长城之大成，而且具有自己的特色。一是工程体系完整。明代长城一般分为镇城、路城、卫城、关城、堡城、城墙、敌台、烟墩等不同等级、不同形式和不同用途的建筑。主要地段的墙上，增筑垛口、守墙、敌台(有空心和实心)，与墙外的偏坡、挡马墙、堑壕、烽墩和扼制路口、关口的塞堡连为一体。有的墙段还筑有支墙，便于策应和出击。这样，就形成了一个以墙身为主体的完整的防御工程体系。二是墙身更加巩固。除板筑（土墙）、木墙（少量)外，还有石砌墙和砖墙，用石灰色缝。砖墙为明长城特有，主要在张家口至山海关段，辽东地区也有一些这样的砖墙。明代长城的特点是，战斗设施完善；管理体系严密；情报系统简便适用。就情报而言，敌人来犯时，烽火台(烟墩)白天烧烟，夜间放炮：1烟1炮为100人左右，2烟2炮为500人左右，3烟3炮为500人以上。千里之外，几小时便可以敌人来的情报送到京师。这在当时的条件下，对于及时采取战斗准备，防御“北虏”的南犯，还是起了积极的作用。  

# （三)设重镇于边陲，组建精兵集团以利机动作战  

明代基本上沿长城一线设防，东起辽东的山海关，西至甘肃的嘉峪关，在如此漫长的边防线上，如“处处设防，则无所不备，无所不寡”，兵少则无用，兵多则费财力，不胜负担。同时，一处溃防则处处紧张，且敌警往来驰报。易误战机。所以，明王朝根据敌骑活动的特点，在敌人必犯的要道、要地设镇驻重兵，将帅可机动用兵。全线设处，这就是历史上有名的“九镇”（又叫“边堡九镇”）。“九镇”分别为：辽东镇，治所在今辽宁辽阳；蓟州镇，治所在今河北省迁西县三屯营；宣府镇，治所在今河北宣化；大同镇，治所在今山西大同市。太原镇，治所在今山西偏关县；绥德镇，治所在今陕西绥德，后移至榆林；宁夏镇，治所在今宁夏银川；固原镇，治所在今甘肃张掖。“九镇”设置始于洪武时期，完成于嘉靖年间。“九镇”作为一个整体，前有外三卫：大宁卫，治宁城；开平卫，治多伦；东胜卫，治托克托。外三卫为九镇中坚部的外围要地。“九镇”后有内外三关：内三关为居庸关、紫荆关、倒马关，屏障京师，防维边塞；外三关为雁门关、宁武关、偏关，固山西而联全陕，以卫京师。“九镇”分地防御，各负责一个防区。“九镇”的重点在蓟州，并重辽东和宣府，所谓“东臂辽东，西肘宣府，使藩垣巩固，门庭无凯之隙”。“九镇”的实际兵额约40万。这正是以“九镇”为重点，重点设防，重点守备，点、线、面有机布防的结果。  

依托长城，分设要点，划片防守是必要的，但“分兵把口”有被动不足之处。明将谭纶、戚继光等有鉴于此，提出组建一支火器、车营、骑营、步营、辎重营相结合的精兵集团，以便实施机动作战。根据他们的建议，明朝任命戚继光负责组训一支装备火器的、以车营为主并兼有骑营、步营、辐重营的精锐之师，与城守结合，机动作战，巩固边防。万历时，已建成车营12个，有精兵10万，使设防更趋完备，达到了“方为完策”的要求。这样，明代的国防就形成了一个卫所和长城相依托，精兵机动与城守有机结合，第防与陆防兼备，即可抗倭，又能防虏的防御体系。  

为了实现国内各民族的统一，发展同世界各国尤其是周边国家的友好关系，创造一个安定团结的内部秩序与和平安宁的外部环境，使人民安居乐业，集中精力发展经济，明王朝：果取了内修战守，睦邻自固，“以德怀之，以威服之，德威并施”的卫国安邦方略，并采取加强经济文化交流的政策，争取周边地区的安定。对国内的各少数和民族，根据各民族地区的不同情况，也采取了不同的政策。在东北，明政府在黑龙江人海处的特林地方设奴尔于都司，管辖西起鄂嫩河，东至库页岛，北达乌策河，南至日本海的地区。同时派军队成守，定期轮换。驻军多时达3000人，少时不下500人。在西北畏兀尔族、回族、蒙古族聚居的地方设置卫所，管辖甘肃嘉峪关以西，西至罗布泊，西北至巴尔库山，西南至柴达木盆地地区。畏兀尔族人善于经商，来往内地贸易，与汉族经常往来。畏兀尔居住的地区也有不少汉族人，他们与西域各族人民共同开发着祖国的边疆。在西藏实行政教合一的统治办法，设置了乌斯藏、朵甘卫等行政机构，管理西藏事务，中央和西藏地方之间的关系比较稳定，西部边防也很少有战事。在苗、彝等少数民族居住院地区，明朝廷以少数民族上层为土官，规定少数和民族交纳的赋税可以折纳水银、朱砂等矿产。  

朱元璋建立明朝后，总结元朝对外政策的教训，认为“四方诸夷皆限山隔海，僻在一隅，得其地不足以供给，得其民不足以使令”，故制定了既不“倚中国富强”，“无故兴兵”，也坚决反对外国扰边、侵略的睦邻自固政策。据不完全统计，朱元璋在位的31年间，征兵遣使30次对邻近的12个国家进行友好访问。在此期间，也有17个国家135次访问中国。公元1403年，明成祖朱棣即位不久就派使者访问了安南、朝鲜等9个国家。第二年（公元1404年），又派使者访问了10个国家。同年8月，“令吏部依洪武初制，于浙江、福建、广东设市舶提举”，以加强与各国的贸易往来，实行对外开放政策。公元1403年，又命郑和出使西洋、南洋和印度洋各国，进行友好访问，宣扬大明声威，同时开展和平贸易。  

明朝不侵略别国，也不允许其他国家侵略中国。早在明朝建立之前，“倭寇”就侵扰高丽，接着又骚扰我沿海各地，从辽东半岛到山东半岛，以至江苏、浙江、福建、广东等沿海各地。明朝建立后，朱元璋就两次遣使日本，希望发展两国间的友好往来，要求日本制止“倭寇”对国国沿海地区的骚扰。由于当时日本幕府控制不了“倭寇”的骚扰活动，明王朝便下令禁海，采取积极防御的海防措施。  

明朝后期，由于政治集团的腐朽，国力减弱，海防松弛，倭寇入侵、骚扰加剧。公元1511年，葡萄牙殖民者侵占马刺加（今译为“马六甲”后），控制了海上交通，垄断了南洋贸易后，即到中国沿海活动。公元1553年，葡萄牙殖民者，佯言商船遇险，请求在澳门晾晒货物，遂进入澳门，并在澳门修城筑屋，据为其殖民地。继葡萄牙殖民者入侵澳门后，西班牙殖民者于公元1628年，也侵占了我国台湾北部的基隆和淡水。17世纪初，荷兰殖民者的势力兴起，于公元1607年首次人侵广东沿海。公元1624年，明朝派兵收复澎湖，大败荷兰殖民者。荷兰殖民者败走台湾，但是由于明军未能穷追到底，从此，荷兰殖民者就霸占了我国宝岛台湾，并且复占澎湖。  

明朝后期的政治腐败既激起了明末的农民大起义，也为努尔哈赤向明朝的进攻提供了条件。努尔哈赤死后，其第8子皇太极即位，于公元1636年称帝。改国号清，改族名为满族。由于明王朝政治的腐朽和国防实力的削弱，在内忧外患和农民战争的风暴中，于公元1644 年宣告灭亡。  

# 十二、清朝的国防建设  

公元1644年5月2日，清军在明山海关守将吴三桂的引导下大举入关，攻占北京。10月1日，清世祖爱新觉罗·福临(顺治)从沈阳迁都北京，开始建立全国性的中央政权，成为中国新的统治者。  

清朝前期，因为有亡明势力和割据势力的存在，又存在着沙俄的东进和西方殖民者在沿海的侵犯，当局重视武备，注意加强国防和军队建设，先后取得了平定“三藩”,统一台湾，收复雅克萨，征服准噶尔的胜利，制止了分裂，抵御了外敌入侵，捍卫了国家的领土主权的完整，建立起疆土辽阔的、多民族的、中央集权的封建专制国家。到了清朝后期，由于当局重内轻外，“防民甚防寇”，政治昏暗，财政拮据，国防废弛，军队腐败，内乱外患不息。1840年鸦片战争以后，中国就逐步沦为了半殖民地半封建社会。纵观清朝的国防建设，大体有这样一些作为：  

# （一)平定“三藩”之乱  

清朝在建立之初，是利用明朝的降将镇压农民起义军、消灭明朝的残余势力，巩固和发展自己的统治的。之后，清政府即有功的明朝降将去镇守南方。吴三桂被封为平西王，镇守云南；尚可喜被封为平南王，守广东；耿继茂(耿仲明之子)被封为靖南王，守福建；合称“三藩”。由于“三藩”势力不断发展，日益影响着清政府的统治，严重威胁着国家的统一，成为清王朝的心腹大患。因此，康熙帝于公元1671年(康熙十二年)，下令撤藩。平西王吴三桂闻讯，遂于当年11月发动叛乱，并自封“天下都招讨兵马大元帅”。为欺骗群众，他打出“复明”的旗号，拥立明崇祯帝第3子为帝，年号“周启”。吴三桂发动叛乱后，率部攻陷湖南，兵指湖北夷陵和江西吉安。吴三桂起兵后，耿精忠(耿继茂之子)和尚之信也相继发动叛乱。吴三桂等反叛后，康熙帝力排众议，坚决削藩。“三藩”之乱历时8年，波及10省。削藩战争的胜利，使国家避免了一次大分裂，有利于多民族国家的巩固和各民族经济、文化的交流，也有利于加强中央集权和抵御外侮。  

# (二)统一宝岛台湾  

公元1624年，荷兰和西班牙殖民主义者乘明王朝政治腐败、边防松弛之机，出兵霸占了我国宝岛台湾。公元1647年，荷兰打败西班牙，独占了台湾。荷兰殖民者对台湾人民进行了残酷的压迫和剥削。公元1661年4月，郑成功率军2.5万人，战船数百艘进军台湾，郑军在台湾人民配合和支援下，经过8个月的苦战，打败了荷兰殖民军，结束了荷兰殖民者对台湾38年的统治，使台湾胜利地回到祖国的怀抱。郑成功收复台湾后，立即着手于台湾的整顿和建设，建立地方管理机构，整顿军纪，实行屯田，减轻人民负担。郑成功死后，其子孙继续占据台湾，名为反清，实质上已成为一个封建割据势力。公元1683年，康熙帝以施琅率水师进占澎湖后，台湾的郑氏集团被迫投降，清军遂进占台湾宝岛，完成了祖国的大统一。清朝廷在台湾设一府三县，隶于福建省。台湾回到祖国怀抱后，经济、文化都得到了较快的发展。  

# （三)收复雅克萨  

清初，沙俄侵略者被我国富饶的东北所吸引，在其兼并西伯利亚得手后，即向我国东北地区伸出了侵略的魔爪，公元1643年7月，派遣武装匪徒侵人我黑龙江流域。在遭到我国的达翰尔等少数民族的反击后，于1646年6月从海路逃回雅库克。公元1649年3月，沙俄军队再次沿黑龙江入侵，但在清军的打击下，溯江窜逃，退到呼玛河口筑堡固守。顺治十年(公元1653年)春，沙俄军队又在我黑龙江和松花江上游窜扰。清政府派兵几次进剿，消灭了入侵者，收复了侵略者所盘踞的雅克萨城，拆除了呼玛尔堡。公元1658年，另一批来自叶尼塞斯克的哥萨克殖民者也入侵黑龙江上游的石勒喀河流域。他们在尼布楚强筑涅尔琴斯克堡，实行军事占领。清政府在胜利结束了平定“三藩”叛乱的战争后，经过几年的紧张准备，清军3000人于公元1685年6月23日，兵临雅克萨城下。沙俄侵略者在清军兵临城下的情况下，走投无路，被迫出城乞降，雅克萨遂告光复。清军随后也撤回瑷珲，清军撤军后，沙皇侵略军又卷土重来，于公元1685年8月再犯雅克萨。沙皇侵略军的侵略行动，再次震动清政府。康熙皇帝于公元1686年3月6日再次命令清军收复雅克萨。7月18日，清军进抵雅克萨城下，在劝降未能奏效的情况下，开始攻城。在清军的攻击下，俄军多次冲出城外，企图突围，均被清军赶回。俄军困守孤城，饥寒交迫，加之当时坏血病流行，处境日益困难。在清政府坚决的军事打击下，加上正确的外交斗争，沙皇政府声明请求停战，并派大使前来同中国进行边界谈判。清军在取得了战场上的胜利后，因政府希望通过外交途径解决中俄争端，遂于公元1687年8月全部从雅克萨撤回到瑷珲、嫩江一带。至此，历时两年的中俄雅克萨之战遂告结束。  

雅克萨战争是清军在自己的领土上，为保卫国家的领土，打击沙俄侵略者的正义战争，正由于雅克萨战争的胜利，才迫使沙俄政府接受谈判条件。历史证明，国无防不立，没有强大的国防实力，侵略者是不会老老实实地坐在谈判桌前认输签约的。  

“康乾”时代，是清王朝发展的鼎盛时期，也是其国防建设和国防实力最为辉煌、最为强盛的时期。但是，也是从这一时期开始，清朝社会的各种矛盾趋于尖锐，社会的发展同西方世界逐步拉开了距离。在这种情况下，清王朝的统治者却盲目乐观，抱残守缺，不思开拓进取，这一时期也就成了清王朝乃至整个中国的历史处于“落日辉煌”的时期。从这一时期开始，清王朝的国防日渐衰弱，并逐步走上了任人宰割的历史道路。  

全书包括历代军制、历代骑兵、历代疆域、国防建设、对外战史、军事武器、军事通信、谍战诡影、著名战役、军事将帅、军事名著、军事智道、军事谜案等内容，并通过新穎的版式设计将图片与文字叙述有机结合，将丰富的军事知识融入到轻松的阅读当中，同时有益于军事爱好者开拓视野，丰富知识結构，提高素质。  